Adalah separoh Kawasan Timur terdiri dari pulau-pulau besar dan kecil.
Di antaranya adalah pulau kami, Sumatera,
lalu Pulau Borneo
Pulau Sunda yang juga disebutkan dengan Pulau Jawa
dan Pulau Bugis
Setiap pulau terdiri dari berbagai negeri, dan setiap negeri memiliki bandar-bandar di pesisir laut yang asin
dan kota-kota yang sangat banyak di daratan.
Lalu, Allah menghendaki segala yang Dia kehendaki.
Telah datang satu golongan Nasrani yang bernama Belanda.
Mereka memasuki Pulau Sunda dan menetap di dalamnya setelah dengan penuh tipu muslihat dan
makar mereka membeli perkenan sultan dengan jumlah tertentu dari penghasilan setiap tahunnya.
Setelah mereka memantapkan diri di Sunda barulah kemudian mereka mengurangi hak sultan
dalam jumlah yang banyak di setiap tahunnya
Sampai kemudian mereka berhasil menguasai Pulau secara keseluruhan berikut seluruh negerinya pula.
Mereka mengangkat sultan-sultan dari pihak mereka
Orang yang bersedia tunduk patuh kepada mereka dalam segala sesuatu
mereka pertahankan di atas tahta kerajaan dengan aturan dari pihak mereka.
Mereka juga mempermudah orang seperti itu untuk mengendalikan rakyatnya
memberikannya kekuasaan untuk merendahkan serta memperkerjakan rakyat dengan berbagai pekerjaan berat sepanjang hari.
Sementara orang yang tidak mau patuh kepada mereka, dibuang ke tempat yang jauh.
Mereka juga memberi kewenangan untuk rakyat melalimi sesamanya sehingga mereka berhasil merendahkan seluruh rakyat pribumi.
Sebagian rakyat ada yang direkrut untuk menjadi tentara,
sebagian yang lain dijadikan kuli pikul, dan lainnya lagi, laki-laki dan wanita, diperkerjakan untuk menanam dan mencabut
dan rakyat dikenakan denda dalam jumlah yang sudah ditentukan
Rakyat juga dilarang untuk menunaikan haji dan pergi ke dua tanah haram yang mulia.
Mereka tidak memberikan izin perjalanan kepada orang-orang yang hendak menunaikan haji sebelum membayar 50 riyal Franc.
Orang yang tidak membayar, dan pergi haji secara sembunyi-sembunyi,
maka pada waktu pulang ia akan dikenakan bayaran berkali-kali lipat dari itu.
Inilah yang mereka lakukan secara khusus di Pulau Sunda, yang juga disebut dengan Pulau Jawa.
Dan mereka menjadikan pusat pemerintahan mereka di Bandar Batavia,
tempat Jenderal berkedudukan, sebagai hak mereka yang tidak dapat diganggu gugat sepanjang masa.
Sedangkan di Pulau Borneo mereka mengambil Bandar Pontianak, Banjar dan Sambas.
Di Pulau Bugis mereka mengambil Bandar Makassar.
Dan di Pulau Sumatera, mereka mengambil Bandar Palembang.
Mereka mengambil Sultan Palembang dan membuangnya. Rakyat Palembang direndahkan dan diperbudak.
Di Pulau Sumatera juga, mereka mengambil Bandar Padang, Bengkulu, Pariaman dan Natar.
Bandar-bandar tersebut memiliki sultan yang mereka panggil Maharaja. Pusat pemerintahan mereka di Pagaruyung.
Orang-orang Belanda melakukan tipu muslihat untuk menjatuhkan sultan tersebut dengan cara menyurati
dan mengiriminya hadiah hingga mereka berhasil dan terjalin persahabatan di antara mereka diiringi dengan ajakan yang penuh tipu muslihat dan makar
Sampai pengaruh mereka mantap, mereka mengambil sultan tersebut dan membuangnya ke Bandar Batavia
Mereka membunuh ulama dan melarang para sarjana Islam melakukan aktifitas keilmuan.
Anak-anak rakyat disuruh untuk mempelajari buku-buku mereka, dan mereka menggalakkan orang-orang untuk saling mempermalukan.
Selebihnya, dipaksa melakukan pekerjaan-pekerjaan berat baik itu laki-laki, perempuan maupun anak-anak, dengan tanpa upah.
Mereka melecehkan kaum wanita secara terang-terangan, dan merendahkan orang-orang Islam, laki-laki maupun perempuan.
Yang mereka maui tidak lain adalah agar orang-orang Islam keluar dari agama Islam sekaligus.
Itulah yang mereka lakukan di Minangkabau, dan mereka bersiap untuk menyerang kami di Negeri Aceh
Maka dari itu, wajiblah kami memohon izin dari Daulah ‘Aliyyah ‘Utsmaniyyah sebab kami terhitung di antara rakyat mereka…
Semenjak menjadi bagian dari Khilafah Utsmaniyyah di masa Khalifah Selim II bin Sulayman al-Qanuni,
Kesultanan Aceh berkembang menjadi kekuatan Islam yang sangat diperhitungkan di Asia Tenggara.
Ditakuti lawan dan disegani kawan.
Negara-negara Eropa di abad ke-16 dan ke-17 seperti Inggris, Prancis, Spanyol, dan Denmark
tidak berani berbuat macam-macam di Nanggroe.
Adapun Portugis yang masih menguasai Malaka,
selalu dibuat cemas dengan keadaannya yang terkepung oleh dominasi Aceh di Sumatera dan Semenanjung Melayu.
Bersinarnya dominasi militer Kesultanan Aceh di kawasan,
tidak bisa dilepaskan dari pendidikan jihad dan teknologi pendukungnya yang diberikan Khilafah Utsmaniyyah kepada rakyat Aceh.
Banda Aceh ada namanya Kampung Bitay.
Bitay itu dulu kepada orang asing disebut beta kemudian berubah Bitay namanya.
tidak bisa dilepaskan dari pendidikan jihad dan teknologi pendukungnya yang diberikan Khilafah Utsmaniyyah kepada rakyat Aceh.
di situ ada namanya Baik ada sebut Baitul Maqdis ada sebut Baital Maqdis
itu nama institusi lembaga Akmil nya Akademi Militer di Banda Aceh
Dimana mana ada kan itu di sebuah negara,
tapi yang luar biasanya adalah instrukturnya 100 orang yang saya lihat dalam catatan itu semua dari Turki.
Pendidikan agama dan militer yang diberikan Khilafah Utsmani di Gampong Bitay terbuka untuk kaum Muslim dan Muslimah.
Tunas-tunas unggul, digembleng oleh tenaga-tenaga unggul, yang dikirim dari negara terunggul pimpinan Sang Khalifah.
Tidak mengherankan, jika kemudian dari Akademi Militer Baytul Maqdis di Gampong Bitay
muncul pahlawan mujahidah yang harum namanya: Laksamana Malahayati, Muslimah Tangguh yang menjadi ajudan Sultan Aceh.
Malahayati itu menjadi panglima pasukan laut itu, ada yang tulis 2000, ada yang tulis 3000 tetapi semuanya perempuan.
Namanya Inong Bale, bahasa Aceh itu Inong Bale itu janda.
Inong Balee itu, Bale itu Balai. Jadi disebutlah janda itu dia pimpin.
Armada Kesultanan Aceh yang digdaya melibatkan semua elemen rakyat,
mulai dari ulama, orangkaya, pedagang, sampai kaum Muslimahnya, telah membawa Aceh menjadi negara yang maju.
Mulai dari dunia militer, ekonomi, politik, sampai semesta kelimuan dan budaya.
Semua aspek tersebut ada di bawah payung Syariat Islam, yang mencapai puncak kegemilangannya di era Sultan Iskandar Muda.
Ini kan abad ke-17 berarti tokoh sentral atau tokoh utama dalam Pemerintahan Aceh Darussalam itu adalah Sultan Iskandar Muda,
ataupun Seri Sultan Perkasa Alam Johan Berdaulat.
Anak dari Sultan Ali Ri’ayat Syah, ataupun cucu dari pada Sultan ‘Ala’uddin Sayyid al-Mukammil.
Ialah Seri Sultan Perkasa Alam Johan Berdaulat, yang kuasanya bertakhtakan ratna mutu manikam.
Raja Islam yang beroleh martabat, memerintahkan hukum dan adat di negeri Aceh Darussalam.
Islam itu sendiri, Itu sudah mendarah daging bagi Aceh sendiri siapapun orangnya, kan itu sudah bagian dari kehidupan.
Saya tidak tahu bagaimana memisahkan daging. Mana sistem pemerintah, mana adat.
Nah, itu kan sudah menyatu sendiri. Sehingga itu sudah jadi bahagian dari sistem pemerintahan kita sebut begitu.
Betapa kuatnya Sultan Iskandar Muda berpegang teguh kepada Syariat Islam,
sampai-sampai ia tak segan untuk menghukum segala pelaku penyelewengan hukum Allah dan Rasul-Nya.
Bahkan tatkala anaknya sendiri yang bernama Meurah Pupok melanggar syariat, ayahnya sendirilah yang menjatuhkan hukuman.
Sebagai orang Islam Iskandar Muda bilang, anak-anak Nabi, dikatakan, Kalau anakku Fatimah mencuri aku yang potong tangan.
Iskandar Muda mau itu (menghukum) anak raja.
“Apa yang kurang anakku? Kamu semua dapat, kenapa kamu lakukan itu?” Akhirnya dia bunuh.
“Saya melaksanakan sendiri hukumannya.” Coba bayangkan kalau bukan karena Islam begini,
kamu cambuk cambuk, tidak cari dia bukan Islam itu tidak ada. Tidak ada di dunia itu!
Bentangan waktu di abad ke-16 dan ke-17 menjadi saksi revolusi Islam yang diterapkan oleh para penguasa Nusantara.
Tidak berhenti di Aceh,
Islam telah membangkitkan izzah dan kemuliaan para Sultan yang mengambil agama ini sebagai panduan utama kehidupan,
mulai dari Banten dan Mataram di Tanah Jawa, sampai ke Makassar dan Buton di sebelah Timurnya.
Dan tentu, semua itu diberi legitimasinya oleh Khilafah Utsmaniyyah,
Amirul Mu’minin Muslim sedunia yang bersinggasana di Istanbul.
Para pemimpin yang ada di Pulau Jawa, baik itu yang ada di Mataram ataupun yang ada di Banten Darussalam,
itu legitimasinya sebagai pemimpin yang ada di Jawa ini pengakuannya dan juga terkait kedaulatan kekuasaannya,
diakui oleh pemerintahan pusat yang ada di Ashimah Daulah (Ibukota Negara) yang ada di Istanbul
melalui gubernurnya yang ada di kota Makkah.
Makkah al-Mukarramah. Tanah haram yang disucikan Allah Subhanahu wa Ta’ala dan Rasulullah Shallallahu Alayhi wa Sallam.
Tempat yang mengikat hati umat Islam dari seluruh dunia.
Sampai di masa Khilafah Utsmaniyyah,
kepengaturan urusan publik di Makkah dan Madinah diserahkan kepada para Syarif keturunan Nabi Shallallahu Alayhi wa Sallam.
Oleh para Syarif tersebut, kota Makkah tidak hanya dijadikan magnet bagi kaum Muslim untuk menunaikan ibadah haji semata,
namun juga ladang untuk meraih ilmu, bahkan sampai masalah legitimasi daulat.
Sejarah mencatat Banten sebagai kesultanan pertama di pulau Jawa
yang mengajukan ketaatan dan baiat kepada otoritas pusat dunia Islam, yaitu Khilafah Utsmaniyyah via Makkah.
Tahun 1636, Sultan Banten yang keempat, yaitu Sultan Abu’l-Mafakhir Mahmud Abdul Qadir,
itu mengirim tiga orang penting Banten sebagai utusan ke Makkah,
di mana salah satu dari tiga utusan ini merupakan Imam Kesultanan Banten yang tinggal di Tangerang,
yaitu Imam Aria Wangsakara.
Dalam manuskrip Sajarah Banten itu disebutkan,
para utusan Banten ini menemui seseorang di Makkah yang namanya adalah Sarip Jahed.
Ternyata, tingkat akurasi manuskrip ini cukup tinggi,
karena di waktu itu, yang menjadi Syarif Makkah adalah seseorang yang bernama Syarif Zayd bin Muhsin al-Hasyimi.
Di mana menurut lidah orang Banten Syarif Zayd ini disebut sebagai Sarip Jahed.
Termaktub dalam bahasa Jawa Pesisir Kulon beraksara Arab Pegon,
Manuskrip Sajarah Banten mencatat perkataan Syarif Zayd bin Muhsin al-Hasyimi selaku Gubernur Utsmaniyyah di Hijaz
kepada utusan dari Sultan Banten, Sultan Abu’l-Mafakhir Mahmud ‘Abdul Qadir.
Dan nama (gelar untuk) saudaraku, Sultan Abu Mafakhir, Mahmud Zulkadir,
bersama Penguasa Mataram demikianlah tersebut dan Penguasa Makassar nantinya, beliau yg bernama Sultan Haji.
Ketiga negara ini, negara yang tidak kujadikan satu, baru jika ada fitnah,
(dari) orang kafir yang akan merusak, atau sesama Islam,
ketiga negara itu, (hendaklah) bersatu, saling tolong menolong,
(dan) bermufakat jangan berbeda, meskipun sama kuat, (dalam) menjalankan pemerintahan,
wujudkanlah kesejahteraan, (hendaklah) saling menyokong, demikian isi suratnya.
Berjalan makin ke pedalaman Jawa, akan ditemui kekuasaan Islam yang juga sama digdaya "Kesultanan Mataram".
Didirikan oleh Panembahan Senopati Ing Ngalogo,
Mataram terus tumbuh menjadi pemerintahan yang berdaulat
dan mencapai puncaknya di masa pemerintahan Sultan Agung Hanyokrokusumo.
Sebagaimana Sultan Abu’l Mafakhir dari Banten,
Sultan Agung juga mengirim utusan ke Syarif Zayd bin Muhsin al-Hasyimi di Makkah pada tahun 1639.
Melalui Syarif Zayd, Sultan Agung berharap agar kekuasaannya di pulau Jawa
juga disahkan oleh otoritas tertinggi umat Islam sedunia kala itu, Sultan Murad IV dari Khilafah Utsmaniyyah.
Oleh Syarif Makkah selaku wakil Khilafah Utsmaniyyah,
Sultan Agung ditahbiskan sebagai Sultan Abdullah Muhammad Maulana al-Matarani,
disertai sebuah guci yang berisi air Zamzam.
Sampai hari ini, guci tersebut masih ada di Astana Imogiri yang kemudian diberi nama Enceh Kyai Mendung.
Ketaatan politik yang dilakukan penguasa Aceh, Banten, dan Mataram juga diikuti oleh penguasa Gowa di Makassar.
Mannuntungi Daeng Mattola, penguasa Makassar ke-15 beserta Pabbicara Butta atau Mangkubuminya,
Karaeng Pattingaloang dari Tallo,
turut mengirim utusan ke Makkah hingga penguasa Makassar tersebut mendapat gelar Sultan Muhammad Sa’id.
Sedikit ke arah timur dari Makassar,
Buton juga memiliki emosi keterikatan ke pusat dunia Islam,
dengan Khilafah Utsmaniyyah sebagai daya tariknya.
Di kesultanan yang berjuluk negeri Khalifatul Khamis ini,
muncul sejarah lisan yang menyebut Sultan Rum atau Sultan Utsmani hendak datang ke Wolio,
nama lain dari Buton, untuk mendiskusikan permasalahan dunia bersama sultan-sultan lain dari Ternate dan Solor.
Tren di kalangan sultan Nusantara untuk terikat dengan Khilafah itu sangat marak.
Banyak dari mereka yang menisbatkan relasinya, hubungannya, dengan Sultan Rum, siapa itu maksudnya?
Khalifah Utsmaniyyah karena salah satu gelar dari Khalifah Utsmani itu adalah Sultan-i Rum.
Selain itu, relasi dengan Khilafah Abbasiyyah di kalangan para sultan Nusantara juga marak, dari segi apa?
Dari segi penggunaan cap-cap atau stempel-stempel mereka.
Ada sekitar 320-an sultan dan pejabat kesultanan di Nusantara yang dia itu memakai gelar-gelar Khalifah Abbasiyyah
seperti al-Mustanjid Billah, al-Mutawakkil ‘Alallah, al-Mu’tashim Billah, al-Watsiq Billah, al-Mustanjid Billah dan sebagainya
dan ini merupakan penelitian yang dilakukan oleh Dr. Annabel Teh Gallop.
Banten. Sebuah Darul Islam di ujung barat Pulau Jawa. Eksistensinya direstui para Asyraf Makkah dan Khalifah Utsmaniyyah.
Negeri penuh berkah dengan perdagangan yang makmur, dan menjadi rumah untuk ulama mancanegara yang masyhur.
Di bawah Sultan Abu’l-Mafakhir, Banten berkembang pesat dengan syariat Islam yang digenggam erat.
Berkah membuncah dari buminya, yang menarik perhatian segala bangsa.
Namun, di antara sekian bangsa yang tertarik dengan Banten, ada satu bangsa yang melihatnya dengan tatapan jahat.
Suatu hari pada bulan Juni 1596.
Di cakrawala samudera Hindia, orang-orang Banten melihat empat kapal berbendera triwarna yang hendak menepi di pelabuhannya.
Ini adalah pertama kalinya mereka melihat kapal-kapal tersebut.
Ketika berlabuh, orang-orang asing ini memperkenalkan dirinya sebagai orang Belanda.
Mereka dipimpin oleh Cornelis de Houtman,
orang Belanda yang menyebut dirinya dengan gelar militer “kapten mayor” padahal ia hanya seorang pedagang.
Para pedagang Belanda datang ke Banten dengan sikap buruk yang membuat rakyat dan Sultan Banten muak.
Akhirnya Cornelis de Houtman diusir dari Banten dan terus berbuat keonaran di sepanjang pesisir utara Jawa.
Walau demikian, sekembalinya mereka ke negeri Belanda di tahun berikutnya,
betapa besar laba berupa rempah-rempah yang mereka bawa.
Cornelis de Houtman mencoba peruntungan untuk berlayar lagi ke Nusantara.
Sampai kemudian ia datang ke Kesultanan Aceh dan kembali mengulangi tabiat buruknya.
Sikap angkuh de Houtman benar-benar menjengkelkan Sultan Alauddin Sayyid al-Mukammil,
hingga Sultan mengutus Sang Muslimah Tangguh lulusan akademi militer Utsmani di Aceh, Laksamana Malahayati,
untuk memberi pelajaran kepada Cornelis de Houtman.
Dia kan yang membacok Cornelis de Houtman.
De Houtman bersaudara. Jadi Cornelis de Houtman dan Frederick de Houtman.
Satu ditangkap ditawan, satu berkelahi. Ujungnya dia sendiri sedang berkelahi dengan Jenderal Cornelis de Houtman.
Dia sendiri yang menikam. Ini kan luar biasa seorang perempuan dia berkelahi lama-lama lagi di hadapan prajurit orang di kapal orang.
Walau pelayaran de Houtman berujung kegagalan,
tapi ia menawarkan kesempatan menggiurkan bagi para saudagar dan kapitalis di Belanda.
Hanya dalam satu dekade setelah pelayaran perdana de Houtman, 65 kapal Belanda dikirim ke Asia.
Sumber rempah yang melimpah di Nusantara menggelitik para pemilik modal untuk berserikat dalam satu wadah
demi manajemen monopoli rempah yang lebih terorganisir.
Maka pada 20 Maret 1602, dibentuklah Verenigde Oost-Indische Compagnie, VOC,
yang segera menjadi awal bencana kaum Muslim Nusantara…
Sejarah tidak selalu berjalan mulus.
Sepeninggal Sultan Babullah dari Ternate yang mengalahkan Portugis dengan telak,
para penerusnya tidak lagi melanjutkan semangat melawan musuh agama, melainkan hanya bertengkar antar-sesama.
Kesultanan Ternate kembali terlibat persaingan tak berkesudahan dengan kesultanan tetangganya seperti Tidore dan Bacan
yang menjalin hubungan dengan Spanyol.
Untuk menambah kekuatan, Ternate tidak melihat kawan untuk bersekutu kecuali para pemain Eropa baru di Nusantara: VOC.
Sebenarnya jujur saja sejarah tidak menambahkan cerita yang dusta.
Belanda tiba di Maluku atau di Tidore Ternate bukan atas kemauan Belanda,
tapi Belanda tiba di sini dijemput oleh Sultan Ternate di Banda lalu dibawa ke Ternate dan selanjutnya sampai merambat ke Tidore.
Demi menguasai hulu produksi rempah di Maluku, dijadikanlah jazirah ini markas pertama bagi VOC.
Sesudah lumbung emas mereka dapatkan, nalurinya tak puas dan menuntut lumbung-lumbung emas yang lain.
Dengan semangat monopolinya, VOC kemudian berniat mencari kota sebagai markas pusat pengganti yang letaknya lebih strategis
untuk menghubungkan kantor-kantor dagang VOC di seluruh Asia.
Mata picing mereka tertuju ke kota Jayakarta, yang  berada di bawah kuasa Banten.
Pada waktu itu kan kita tahu ya, Jayakarta itu dikuasai oleh Banten dan Cirebon
pasca-dipukul mundurnya pasukan Portugis dari Sunda Kelapa.
Pada awalnya kedatangan dari kolonial Belanda ke Jayakarta itu mereka katakan untuk berniaga,
untuk berdagang dengan mengontrak atau menyewa sebagian lahannya.
Ternyata itu menjadi cikal bakal dari keberadaan VOC
yang pada berikutnya itu mendominasi dan memonopoli yang terkait dengan perniagaan yang ada di wilayah Jayakarta bahkan meluas
hingga kuasa mereka itu ke Banten, Cirebon bahkan Jawa pada umumnya
bahkan sampai ke seluruh wilayah nusantara
itu dengan memanfaatkan kebaikan dari kalangan Bumiputera dari kalangan penguasa Jayakarta pada waktu itu.
Hanya dalam waktu sekejap di tahun 1619, Jayakarta ditaklukkan dan diganti Namanya menjadi Batavia,
pusat kolonialisme Belanda di Nusantara.
Kehadiran Batavia langsung disadari sebagai duri dalam daging bagi Sultan Mataram
yang berkehendak menjadi penguasa tunggal di tanah Jawa: Sultan Agung Hanyokrokusumo.
Di Jawa, kesultanan yang paling besar, yang paling berpengaruh adalah Mataram.
Mataram sedang mengembangkan kekuasaannya hampir sepulau Jawa, semuanya bisa ditaklukkan kecuali Banten dan Cirebon,
dan melihat VOC berbahaya kekuatan asing dan ekonomi. Makanya serangan itu dilakukan.
Sultan Agung Mataram menyerang Batavia dua kali berturut-turut pada Agustus 1628 dan Mei 1629.
Semuanya berujung kegagalan.
Walau Gubernur Jenderal VOC di Batavia, Jan Pieterzoon Coen, berhasil tewas setelah pengepungan Mataram yang kedua
gagalnya penaklukkan Batavia sedikit banyak mulai memunculkan persepsi bahwa Belanda tak terkalahkan.
Dan bagi Belanda, hal ini membuatnya makin congkak untuk melabrak kekuasaan sultan-sultan lain di Nusantara…
Di Makassar, Kesultanan Gowa pimpinan Sultan Hasanuddin anak dari Sultan Muhammad Said
dapat menyatukan raja-raja Makassar dan Bugis di bawah panji Islam.
Tentu saja, kesatuan ini menumbuhkan kekuatan yang dapat menyaingi Belanda di laut Jawa
dan bahkan di Laut Maluku dalam monopoli rempah-rempah.
Tak ayal, diseranglah Sultan Hasanuddin dan Kesultanan Gowa.
VOC berhasil mengalahkan Sultan Hasanuddin dan memaksanya menandatangani Perjanjian Bongaya tahun 1667
yang sangat melemahkan kekuatan Makassar.
Sejak kekalahan pahit ini, banyak sekali putra Makassar dan Bugis yang hijrah dari tanah airnya,
melanjutkan perjuangan melawan kafir VOC, menuju medan jihad baru di pulau Jawa.
Di Mataram, para mujahid Makassar dan Bugis yang dipimpin Karaeng Galesong membantu perjuangan putra Madura, Trunojoyo,
untuk melawan Susuhunan Amangkurat I dan penguasa-penguasa Mataram berikutnya yang justru sangat bersahabat dengan Belanda.
Pemberontakan Trunojoyo dan Karaeng Galesong, berhasil dikalahkan.
Di Banten, veteran Sulawesi di bawah komando ulama Makassar yang masyhur di dunia Islam, Syaikh Yusuf al-Maqassari,
membantu perjuangan Sultan Ageng Tirtayasa yang mendapat tantangan berkelahi dari VOC.
Kompeni Belanda ini menghasut anak Sultan Ageng Tirtayasa, Abdul Qahhar, untuk berkonspirasi melawan ayahnya sendiri.
Belanda berhasil menangkap Sultan Ageng Tirtayasa dan Syaikh Yusuf al-Maqassari.
Tak cukup di Pulau Jawa,
armada tempur VOC bahkan juga menantang berkelahi salah satu sultan di Maluku yang seolah mengulangi kedigdayaan Sultan Babullah Ternate sebelumnya.
Sultan Sayyidul Jihad Muhammad al-Mab’uts Amiruddin Syah, popular dengan panggilan Sultan Nuku dari Tidore.
Sebenarnya sebutan Nuku itu baru dikenal kemarin.
Tapi para pendahulu dulu tidak kenal Sultan Nuku yang dikenal adalah Jou Barakati.
Bapak atau tua yang mendapat berkah karena banyak kelebihan-kelebihan.
Dengan gagah berani, Nuku dari Tidore menerima tantangan perang VOC.
Nuku mempersatukan seluruh rakyat Maluku untuk bertempur melawan kafir VOC dan sultan-sultan yang loyal kepadanya.
Bahwa haram hukumnya orang kafir harus memerintah orang Muslim itu dasar pejuang-pejuang dari di sini semua seperti itu.
Berkat strategi dan kepemimpinannya, Nuku sanggup menggalang perlawanan tidak hanya di Tidore.
Lebih dari itu, Nuku juga diakui sebagai Sultan Papua, Raja Ampat, Halmahera dan Seram.
Mereka semua bersatu-padu melawan VOC atas nama Islam.
Jauh republik ini memberikan penghargaan kepada Nuku sebagai pahlawan nasional,
rakyat Papua dan Seram telah mengukuhkan beliau dengan itu, Muhammad al-Mab’uts Sayyidul Jihad Kaicil Paparangan.
Kelebihan Sultan Tidore seperti itu menguasai hegemoni sekaligus mengangkat pejabat-pejabat yang ada bahkan di Jazirah Maluku sampai di Papua.
Jadi perwakilan Sultan seperti di Papua itu ada raja Fatagar, raja Rumbati, Waropen
dan itu adalah perwakilan sultan yang diangkat di sana untuk alasan Sultan Tidore menyatukan nusantara.
Sultan Nuku dari Tidore adalah satu-satunya sultan yang berhasil mengalahkan VOC pada abad ke-17 dan 18,
di mana pada saat yang sama sultan-sultan lain seperti di Banten, Mataram, dan Makassar tidak dapat melakukan hal yang serupa.
Namun harus diakui, keberhasilan Sultan Nuku pun tidak lepas dari bantuan East Indian Company (EIC) Inggris yang berusaha menyaingi VOC Belanda.
Dalam fase sejarah Nusantara di abad ke-17 dan 18 yang diselimuti kekacauan dan dominasi penjajah Eropa,
muncul satu pertanyaan yang membingungkan: Tiada lagikah peran dari Khilafah Utsmaniyyah?
Tidak begitu lama setelah Sultan Selim II bin Sulayman al-Qanuni mengirim armada ke Aceh pada 1568,
Khilafah Utsmaniyyah menghadapi ancaman koalisi kerajaan Eropa di bawah komando Paus Pius V dan Raja Spanyol.
Perang yang terjadi di perairan Yunani ini, kelak dikenang sebagai Perang Lepanto.
Dalam kecamuk perang laut antara kaum Muslim Utsmaniyyah dan Kristen Eropa yang berlangsung selama lima jam tanpa henti ini,
armada Utsmaniyyah kalah telak.
Pasca-Lepanto, kekuatan Angkatan laut Utsmani itu sudah mulai melemah.
Para Sultan Utsmani tidak berpikir lagi untuk membangun kekuatan armada di samudera.
Setelah Sultan Selim II, sultan-sultan Utsmani itu tidak lagi berpikir untuk membangun sekolah navigasi, sekolah kartografi,
kemudian departemen penjelajahan dan juga perdagangan luar negeri.
Padahal ini sesuatu yang amat berbeda dengan apa yang dilakukan oleh Inggris, Belanda, Spanyol,
ketika negara-negara Eropa ini begitu gencar untuk melakukan penjejalahan dan perdagangan di luar negeri mereka masing-masing.
Setelah kejadian Lepanto ini, hubungan antara pusat Khilafah dengan kesultanan-kesultanan di Nusantara itu sudah mulai melemah.
Walau tak lagi berjaya di atas gelombang samudera,
Khilafah Utsmaniyyah yang juga bertugas sebagai Pelayan Dua Tanah Suci
tetap begitu peduli kepada jamaah haji dan para pelajar di Makkah dan Madinah.
Kepedulian tersebut amatlah bermanfaat pada jaringan keilmuan para ulama dunia yang bermukim di sana,
termasuk orang Nusantara yang terkenal dengan sebutan kaum Jawi
Yang terkenal (sebutan Nusantara) ketika itu tanah Jawa.
Walaupun dari Sumatera, dari Borneo, dari Nusa Tenggara Barat, sampai Malaysia pun itu terkenalnya dengan Tanah Jawa.
Ilmu kita, orang Nusantara sangat berhutang besar terhadap syarif Makkah.
Syarif Makkah saat itu adalah wakil Khalifah di Hijaz.
Tidak ada yang namanya ulama-ulama kita kalau kemudian tidak diurus oleh pemerintah sana
yang posisinya adalah wali bagi Khilafah Utsmaniyah.
Salah satu contoh ulama yang berpengaruh di Tanah Suci ialah Syaikh Ibrahim al-Kurani al-Kurdi.
Syaikhul Islam yang pakar Bahasa Arab dan fasih Bahasa Turki ini diakui sebagai mujaddid di abad ke-17.
Dari sekian banyak murid Syaikh Ibrahim al-Kurani dari seluruh muka Bumi, dua di antaranya berasal dari Negeri Jawi alias Nusantara:
Abdurra’uf as-Sinkili dan Yusuf al-Maqassari.
Kita mengenal seorang ulama besar Aceh yang hari ini di Aceh dikenal dengan nama Syiah Kuala.
Nama asli beliau jika kita merujuk kepada karya-karya beliau itu disebutkan bahwa namanya adalah Syaikh Abdurra’uf bin Ali al-Jawi al-Fansuri.
Beliau belajar di Makkah Madinah ataupun di Haramain kemudian juga belajar ke kota Zabid di Yaman
dengan rentang waktu 19 tahun sehingga beliau pulang ke Aceh menjadi ulama besar menjadi mufti
dan menghasilkan Sekian banyak karya yang lebih kurang kita mengetahuinya berjumlah 29 karya.
Syaikh Abdurrauf as-Sinkili segera menjadi ulama besar yang banyak dirujuk oleh ulama-ulama lain di Nusantara.
Uniknya, salah satu murid Syaikh Abdurrauf as-Sinkili adalah ulama keturunan pasukan Utsmani
yang dulu pernah dikirim Khalifah Selim II ke Bandar Aceh Darussalam, Baba Dawud ar-Rumi.
Di Aceh misalnya di sini ada Baba Dawud ar-Rumi.
Nama lengkapnya itu Baba Dawud bin Ismail bin Agha Musthafa bin Agha Ali al-Jawi ar-Rumi.
Dimana ar-Rumi ini kita melihat bahwa beliau merupakan keturunan dari pada Rum ataupun di Turki
yang kemudian mereka kakek-kakek beliau sudah menetap di Aceh dan Kemudian beliau lahir di Aceh.
Salah satu ulama jaringan Nusantara dan Hijaz yang terkenal adalah Syaikh Abdushshamad al-Palimbani.
Ulama Palembang di Hijaz yang produktif mengabdi untuk umat.
Di antara karyanya yang paling berpengaruh adalah Nashihatul Muslimin wa Tadzkiratul Mu’minin fi Fadha’ilil Jihadi fi Sabilillah.
Sebuah karya yang mengulas tentang jihad dan dorongan bagi kaum Muslimin untuk melakukannya.
Tidak hanya menulis kitab tentang jihad,
Syaikh Abdushshamad al-Palimbani juga langsung menyurati para penguasa Mataram untuk berjihad melawan kaum kafir.
Allah telah menjanjikan bahwa para Sultan akan memasuki Surga,
karena keluhuran budi, kebajikan dan keberanian mereka yang tiada tara melawan musuh-musuh kafir.
Di antara mereka ini adalah raja Jawa, yang mempertahankan agama Islam dan Berjaya di atas semua raja lain,
dan menonjol dalam peperangan melawan orang-orang kafir.
Pada pertengahan abad ke-17, kondisi internal Kesultanan Mataram begitu kacau balau.
Intervensi VOC semenjak masa Amangkurat I
melahirkan berjilid-jilid perang perebutan takhta bagi faksi-faksi Mataram yang pro dan kontra atas kehadiran Belanda.
Antara tahun 1746-1757,
kembali terjadi perang pemberontakan pangeran-pangeran Mataram melawan Susuhunan Pakubuwono II dan III
yang menjalin tali perkawanan dengan VOC.
Pemberontakan ini dipimpin oleh Pangeran Mangkubumi yang kelak dikenal sebagai Sultan Hamengkuwono I
dan Raden Mas Said atau Pangeran Mangkunegoro.
Sementara Pulau Jawa sedang dilanda prahara,
pada waktu yang bersamaan, di Istanbul, seorang pria yang tinggal di Galata bernama Galatalı Mıgırdıç,
bersama perintis percetakan di Khilafah Utsmaniyyah, İbrahim Müteferrika,
sedang menggambar peta dunia untuk melengkapi atlas karangan Katip Çelebi, berjudul Cihannuma.
Dari sekian peta dunia dalam Cihannuma, peta Nusantara termuat di dalamnya.
Dibanding kota-kota lainnya di Nusantara, Mataram digambarkan sebagai kota yang paling besar,
yang tentu saja, memancing perhatian tersendiri bagi penguasa Utsmaniyyah…
Januari 1753. Sebuah kapal terdampar di Teluk Batavia.
Para penumpangnya kemudian singgah di Kasteel Batavia dan menemui Gubernur Jenderal VOC, Jacob Mossel.
Pimpinan rombongan kapal tersebut bernama Syaikh Ibrahim,
dan ia mengaku sebagai utusan pembesar Utsmaniyyah di bawah kekuasaan Sultan Mahmud I.
Syaikh Ibrahim membawa misi dari Khilafah Utsmaniyyah untuk mendamaikan konflik
di antara Pangeran Mangkubumi, Susuhunan Pakubuwono, dan Pangeran Mangkunegoro.
Baik arsip-arsip VOC maupun di Babad Giyanti sendiri dinyatakan
memang kedatangan seorang utusan dari Utsmani atau dari “Ngerum” kalau dalam Babad Giyanti.
Yang orang ini sangat dihormati oleh Pangeran Mangkubumi atau yang nanti disebut Sultan Hamengkubuwono I,
dan juga VOC. Bahkan Pangeran Mangkubumi ini menyebut utusan Utsmani ini dengan sebutan Tuwan Sarip Besar, Syaikh Ibrahim,
yang berjasa nanti mendamaikan konflik yang melibatkan Pangeran Mangkubumi dengan aliansi Susuhunan Pakubuwono dan VOC.
Pada 13 Februari 1755,
melalui Perjanjian Giyanti, Susuhunan Pakubuwono III dan VOC akhirnya mengakui Pangeran Mangkubumi
sebagai Sultan Hamengkubuwono I dengan keratonnya di Yogyakarta.
Dua tahun berikutnya Raden Mas Said (Pangeran Mangkunegoro) berbaikan dengan Pakubuwono III
dan mendapat sebagian wilayah di Surakarta. Kecamuk perang saudara di Jawa telah usai.
Namun sebagai imbas dari Perjanjian Giyanti ini, Mataram terbagi menjadi Surakarta dan Yogyakarta.
Motto “Pecah belah dan kuasai”, benar-benar diterapkan VOC yang berhasil mengendalikan dua kesultanan ini.
Adapun Syaikh Ibrahim yang menjadi perantara damai antara VOC dan sultan-sultan trah Mataram,
seusai Perjanjian Giyanti, tak ditemukan lagi keberadaannya dalam panggung sejarah…
Dekade akhir abad ke-18 dan awal abad ke-20 membentuk perubahan drastis dalam sejarah global.
Revolusi Prancis dan Revolusi Industri mengubah percaturan hegemoni negara-negara Eropa.
Dalam konstelasi ini, negara Prancis langsung melejit menjadi negara adidaya yang paling utama.
Banyak pemimpin dunia saat itu yang terkesima dengan pesona Revolusi Prancis,
tak terkecuali para sultan dari Khilafah Utsmaniyyah..
Sultan Mahmud II, yang menyaksikan langsung buah dari Revolusi Prancis,
begitu terpikat dan memerintahkan jajaran kekuasaannya untuk meniru-niru budaya Eropa.
Mulai dari gaya pakaian, bangunan, sampai aspek hukum dan kebijakan publik.
Gerakan westernisasi ini mencapai puncaknya di masa Sultan Abdul Majid I,
yang membuka era Tanzimat pada tahun 1839.
Sebuah era yang memasifkan gerakan kebaratan-baratan dari Ibukota Khilafah.
Kembali ke Prancis. Napoleon Bonaparte menjadi kaisar Prancis
dan meluaskan kekuasaannya hampir ke seluruh Eropa, termasuk negeri Belanda.
Belanda menjadi satelit dari negara adidaya Prancis.
VOC dibubarkan, dan semua wilayah jajahannya diambil alih oleh Pemerintah Prancis-Belanda.
Napoleon menugaskan bawahannya untuk memerintah jajahan Belanda di Nusantara.
Dikirimlah Herman Willem Daendels, yang kemudian dikenal oleh masyarakat Nusantara sebagai “Mas Galak”.
Ketika datang ke Jawa pada 1808, Daendels langsung menekan rakyat dengan kebijakan-kebijakan bengisnya.
Penguasa Banten dipaksa Daendels untuk memobilisasi rakyat Banten membangun Pelabuhan di Ujungkulon.
Ketika Sultan Banten menolak, maka Daendels membakar Istana Surosowan
dan membuang Sultan, sampai akhirnya Kesultanan Banten dihapuskan tahun 1813.
Daendels juga memerintahkan untuk membangun De Grote Postweg, Jalan Raya Pos.
Membentang dari Anyer sampai Panarukan sepanjang 1000 KM,
Daendels memerintahkan penguasa-penguasa lokal memaksa rakyat untuk membangun jalan tersebut.
Ketika Herman Daendels itu mencanangkan terkait dengan kebijakan Jalan Raya Pos…
katanya “Jalan Raya Pos”, dan untuk kepentingan telekomunikasi dan lain sebagainya.
Pada faktanya, Jalan Raya Pos Daendels tadi, Anyer-Panarukan, itu diminta oleh Pemerintah Kolonial untuk apa?
Memperlancar roda ekonomi bagi kepentingan kolonial terkait dengan kebijakan pemaksaan untuk menanam kopi.
Makanya kalau kita perhatikan fakta sejarah yang ada, khususnya yang ada di Tatar Sunda,
semenjak kolonial Belanda memaksa kalangan pribumi/petani yang ada di Tatar Sunda itu untuk menanam kopi,
dari mulai barat Cianjur hingga timur Ciamis, itu semua dataran tingginya yang permukaannya di atas 1.000-1500 mdpl, itu wajib ditanam kopi.
Banyak penguasa pribumi yang menolak perintah Daendels untuk membangun Jalan Raya Pos yang sarat kepentingan ekonomi itu.
Di antaranya adalah Bupati Sumedang, Pangeran Kusumadinata IX alias Pangeran Kornel.
Ketika ditemui dan diajak bersalaman oleh Daendels,
Pangeran Kornel menyambut jabatan tangannya dengan tangan kiri, sementara tangan kanannya memegang keris.
Rakyat Sumedang melawan, walau akhirnya dapat dikalahkan Belanda.
Kaum kolonialis makin memantapkan hegemoninya ke seluruh Pulau Jawa…
Vorstenlanden, tanah para pangeran.
Begitulah Belanda menyebut wilayah Jawa Tengah bagian selatan yang dikuasai dua kesultanan pecahan Mataram:
Yogyakarta dan Surakarta.
Semenjak Daendels dan pemimpin-pemimpin kolonial sesudahnya,
kedua keraton makin kehilangan kedaulatannya.
Tidak ada seorang pangeran pun, baik di Surakarta maupun Yogyakarta,
yang dapat naik menjadi Sultan atau Susuhunan tanpa seizin Belanda.
Belanda turut memasukkan budaya Barat ke dalam lingkungan keraton.
Banyak bangsawan Jawa yang tertular gaya hidup Belanda, bahkan menjadi sahabat setia untuk para penjajah.
Rakyat tercekik dengan peraturan kolonial yang memberatkan.
Perilaku amoral para pejabat Eropa ditampakkan secara terang-terangan.
Semua kerusakan ini sangat meresahkan salah satu anggota keraton Yogyakarta yang dekat dengan ulama dan santri
Raden Mas Ontowiryo, populer dengan nama Pangeran Diponegoro.
Bagi Pangeran Diponegoro, kekuasaan Eropa di Jawa merupakan kemalangan terbesar bagi rakyat Jawa,
karena mereka dijauhkan dari hukum Allah yang dibawa Nabi shallallahu alayhi wa sallam,
kemudian ditundukkan di bawah peraturan hukum kafir Eropa.
Kalau pemberontakan Pangeran Diponegoro kepada kolonial dasarnya karena tanah,
karena soal patok tanah yang tergusur, tolong jawab pertanyaan saya:
Apakah soal patok tanah bisa melibatkan emosi, kemudian partisipasi, pembelaan,
dan persatuan rasa seluruh Jawa untuk melawan bersama Belanda?
Dari persoalan tanah, ekonomi. Kalau menurut saya tidak akan itu.
Pasti ada ideologi yang lebih kuat, yang lebih berpengaruh, lebih penting, dalam kesadaran masyarakat Jawa-Muslim, apa?
Pasti itu keyakinan, kemudian ideologi Islam!
Ketika tanah Jawa sudah jatuh ke tangan kafir,
tiada pilihan bagi Pangeran Diponegoro untuk mengobarkan perang sabil.
Strategi utamanya adalah merebut kembali Keraton Yogyakarta dari dominasi Belanda,
mengusir seluruh orang Eropa dan sekutu-sekutunya, dan menegakkan negara Islam di tanah Jawa.
Kamu telah mendapat gelar dari Allah, Tuhan Semesta Alam,
menjadi Kanjeng Sultan Abdul Hamid
Erucokro Sayidin Panetegomo di Tanah Jawa,
Khalifah Rasulillah. Diberkatilah engkau!
Nama gelar juangnya, itu Sultan Ngabdulkamid,
sama persis seperti Khalifah Turki Utsmani dimana Pangeran Diponegoro itu melancarkan perangnya,
yaitu Sultan Abdulhamid I dan putera mahkotanya, Sultan Mahmud II.
Jadi, nama Sultan Ngabdulkamid itu inspirasinya dari siapa yang menjadi Khalifah Turki Utsmani.
Khilafah Utsmaniyyah menjadi inspirasi Pangeran Diponegoro
untuk melawan Belanda dan mendirikan negara Islam di Jawa.
Dalam Perang Diponegoro,
kaum Muslim yang berkekuatan 100.000 pasukan menggunakan organisasi militer modern untuk pertama kalinya;
di mana Pangeran Diponegoro mengadopsi nama-nama hierarki kepangkatan
dan sebagian istilah kesatuan militer dari Khilafah Utsmaniyyah.
Demi menghadapi kaum mujahid pimpinan Diponegoro,
Belanda mengerahkan kekuatan sebesar 50.000 pasukan yang terdiri dari tentara Eropa dan hulptroepen,
alias tentara bantuan pribumi yang didatangkan dari berbagai daerah di Nusantara.
Bagi Diponegoro, yang pasukannya hadapi tidak lain ialah “kaum kafir” dan “kaum kafir murtad”.
Ideologi Islam yang dipancarkan dari jiwa Diponegoro,
membuat partisipasi rakyat dalam mendukungnya sangat besar.
Sebuah hal yang harus dibayar mahal penjajah Belanda.
Selama 2 tahun pasukan Diponegoro berhasil membuat Belanda kewalahan.
Atas usul Kolonel Frans David Cochius,
pada tahun 1827 Jenderal De Kock mulai membangun dan menerapkan strategi Benteng Stelsel
yang berhasil memecah pasukan Diponegoro dan membuat perang semakin berlarut-larut.
Jenderal De Kock juga meminta saran dari Roorda Van Eysinga,
seorang Belanda ahli Jawa untuk meneliti secara khusus karakter orang Jawa.
Saran Van Eysinga digunakan oleh De Kock untuk mendekati Pangeran Diponegoro
dan pemimpin-pemimpin pasukannya serta menjebak dan menangkap mereka.
Pada November 1828, Kyai Mojo ditangkap oleh Belanda.
Setahun kemudian, pada tahun 1829, Alibasah Ngabdul Mustopa Sentot Prawirodirjo,
panglima tertinggi pasukan Diponegoro menyerah kepada Belanda.
18 Maret 1830, bertepatan dengan bulan Syawal,
Pangeran Diponegoro mendatangi rumah Residen Belanda di Magelang
untuk berunding guna menyelesaikan perang yang berlarut-larut.
Siapa sangka, kesempatan tersebut malah digunakan Jenderal de Kock
untuk mengkhianati dan menangkap Pangeran Diponegoro secara tiba-tiba.
Jenderal de Kock menjebak dan menangkap Pangeran Diponegoro
Pangeran kemudian diasingkan ke Manado dan kemudian ke Makassar hingga beliau wafat.
Setelah menguasai Pulau Jawa secara total,
Belanda mencoba menguasai sekian banyak kesultanan dan kerajaan di Nusantara.
Padahal kesultanan-kesultanan ini adalah negara yang berdaulat, tentram dengan syariat,
dan berbahagia seluruh rakyat. Sebagaimana yang terjadi di Kesultanan Banjar.
Ketika takhta Kesultanan Banjar diduduki oleh Sultan Adam al-Watsiq Billah,
beliau itu memberlakukan satu undang-undang yang terkenal sampai sekarang namanya Undang-Undang Sultan Adam.
Terdapat beberapa, sekitar 30 pasal yang mengatur syariat Islam, mengatur hukum positif ala Banjar.
Jadi tidak bertentangan dengan syariat Islam secara universal.
Yang semulanya orang Melayu hanya memakai kata adat, setelah masuknya Islam,
maka terkenallah istilah adat bersendi syara’.
Apa artinya? Berarti orang Melayu tidak lagi mengakui adatnya itu semata-mata bisa menentukan hidupnya di dunia ini.
Tapi baru berharga kalau adat itu sudah bersendi kepada syara’ atau hukum Islam, yaitu al-Qur’an dan as-Sunnah.
Belanda mulai menyebarkan pengaruhnya ke Sumatera, Bali, dan Kalimantan.
Berpura-pura menjalin persahabatan, mengirim hadiah dan janji manis kepada para penguasa Nusantara sehingga mereka terlena.
Terjalinlah persahabatan formal antara sebagian Sultan dengan pihak penjajah.
Kondisi ini tentu menjauhkan penguasa dan rakyat dari Islam,
serta meresahkan sebagian besar golongan yang masih taat kepada Syariat-Nya.
Beberapa di antaranya, adalah apa yang terjadi di Kesultanan Banjar Kalimantan dan Kesultananan Pagaruyung di Minangkabau.
Kita tahu, sosok Pangeran Diponegoro itu adalah putra mahkota dari Sri Sultan Hamengkubuwono
penguasa dari Kesultanan Ngayogyakarta Hadiningrat.
Namun, sedari beliau kecil, beliau dididik di luar keraton, dididik oleh para alim ulama di pesantren.
Termasuk juga sosok yang dikenal sebagai Pangeran Antasari di Banjar.
Beliau juga tidak suka dengan keberadaan istana atau keberadaan dari kerajaan yang ada di Banjar.
Beliau itu lebih suka ada di luar istana.
Kenapa? Istana pada waktu itu sudah dikooptasi, sudah direcoki oleh kepentingan kolonial.
Maka dalam konteks ini kemudian kita bisa paham, sosok seperti Raden Mas Ontowiryo Pangeran Diponegoro,
ataupun Pangeran Antasari, terlebih lagi Tuanku Imam Bonjol mereka adalah orang-orang yang terdidik dengan Islam.
Dan dalam pemahaman Islam, ketika kita melihat kemungkaran yang ada,
maka kita harus ubah kemungkaran yang ada itu dengan kekuasaan, dengan tangan kita.
Pangeran Antasari bin Mas’ud bin Amir,
salah satu pangeran Banjar yang sholeh dan penuh dengan semangat jihad.
Telah tetap hatinya untuk bangkit melawan Belanda yang sudah puluhan tahun bercokol di Negeri Seribu Sungai:
Banua Banjarmasin.
Mulailah Belanda memainkan politik adu domba, sehingga sesama sultan Banjar ini berkonflik.
Di antara keluarga bangsawan yang kalah itu adalah Pangeran Amir.
Pangeran Amir ini adalah kakeknya Pangeran Antasari.
Jadi Pangeran Antasari ayahnya Pangeran Mas’ud, kakeknya Pangeran Amir.
Pangeran Amir itu adalah orang Banjar pertama yang dibuang Belanda ke Srilangka, meninggal di sana.
Terus setelah itu Belanda tetap campur tangan campur tangan lagi,
sampai akhirnya meletuslah Perang Banjar yang puncaknya itu terjadi pada bulan April 1859.
Selain Banjarmasin di Kalimantan Selatan,
gejolak serupa juga terjadi di Sumatera Barat, alam Minangkabau yang beradat,
Di negeri yang dikuasai Kesultanan Pagaruyung Darul Qarar ini,
Islam telah lama menjadi agama yang dianut oleh masyarakat.
Banyak Muslimin Minangkabau yang menjalani haji ke tanah suci,
bahkan tak sedikit yang menjadi ulama, dan menyebarkan Islam ke seluruh penjuru Nusantara.
Namun di akhir abad ke-16,
pelaksanaan syariat Islam makin melonggar hingga muncul kebiasaan-kebiasaan buruk di masyarakat Minangkabau.
Harta pusaka banyak terjual dan tergadai untuk menyabung ayam dan meminum tuak.
Hal ini mendorong beberapa ulama murid Tuanku Nan Tuo,
yakni Tuanku Nan Renceh dan Faqih Sagir untuk bergerak menyadarkan masyarakat.
Pulangnya tiga haji Minangkabau yakni Haji Miskin,
Haji Piobang dan Haji Sumanik turut memperkuat gerakan dakwah ini.
Pro dan kontra terjadi di Minangkabau.
Bermula dari pembakaran surau Tuanku Nan Renceh oleh para pendukung sabung ayam,
banyak perkelahian massal akhirnya terjadi.
Dakwah Tuanku Nan Renceh yang semakin banyak mendapat pendukung,
akhirnya membentuk Harimau Nan Salapan yang kemudian dikenal dengan gerakan Padri.
Terjadilah perang melawan candu dan sabung ayam di banyak nagari Minangkabau yang dipimpin gerakan ini.
Beberapa tokoh Minangkabau yang tidak suka dengan gerakan Padri meminta bantuan Belanda.
Pada tahun 1821,
beberapa tokoh yang mengatasnamakan Kesultanan Pagaruyung menyerahkan kekuasaan kepada Belanda.
Bukannya membaik, keadaan malah bertambah runyam.
Berkedok membela kaum Adat Minangkabau, Belanda memulai peperangan melawan kaum Padri.
Tuanku Nan Renceh menunjuk murid terbaiknya untuk mendirikan benteng yang kuat sebagai markas gerakan Padri di Bonjol.
Ia adalah Muhammad Syahab, yang ketika mulai didaulat menjadi kepala perang Padri, digelari Tuanku Imam Bonjol.
Semakin hari, makin banyak tokoh Adat yang sadar bahwa Minangkabau sedang diadu domba oleh Belanda.
Sumpah Sati Marapalam, yang mengukuhkan “adat bersendi syara’, syara’ bersendi kitabullah;
syara’ berkata adat memakai” yang diikrarkan niniak mamak dan alim ulama Minangkabau
membuat gelora jihad Muslimin Minangkabau melawan Belanda semakin membara.
Adat dan syarak di minangkabau tidaklah terpisahkan.
Di Banjar, perang Muslimin melawan Belanda berjalan begitu dahsyatnya.
Seluruh rakyat, alim ulama, para panglima Dayak, dan bangsawan-bangsawan Banjar
dengan suara bulat mengangkat Pangeran Antasari sebagai Panembahan Amiruddin Khalifatul Mu’minin.
Jadi orang Banjar dengan orang Dayak ini memang bersaudara, saling mendukung dalam perjuangan.
Bahkan beberapa di antara pemimpin perang Banjar
seperti Tumenggung Suropati sama Panglima Wangkang itu orang Dayak dia, Dayak Bakumpai.
Armada Belanda yang dikirim dari Batavia
begitu kesulitan menghadapi berbagai medan perang Banjar, termasuk medan sungai.
Sungai Barito menjadi saksi penggunaan intensif Kottamara,
rakit berbenteng yang digunakan Muslimin Banjar dan Dayak untuk melawan kapal-kapal Belanda.
Sungai Barito juga menjadi kuburan bagi kapal Onrust, salah satu kapal perang andalan Belanda.
Sepanjang sejarah peperangan di Nusantara
kita tidak menemukan ada tentara pejuang Nusantara yang berhasil menenggelamkan kapal perang Belanda.
Cuma yang kita baca itu cuma kapal perang Onrust.
Itu waktu tenggelamnya kapal perang Onrust sangat membuat Belanda berduka cita.
Bahkan kata sultan kami, Sultan Khairul Saleh,
peristiwa itu menjadikan Belanda berkabung secara nasional di negerinya sana,
dengan tenggelamnya kapal perang Onrust.
Karena kapalnya yang kurang lebih 90 orang tewas semuanya itu.
Namun bandul perang tak selamanya memihak Muslimin Banua.
Pada tahun 1862, Pangeran Antasari wafat tanpa pernah menyerah dan tertipu oleh Belanda.
Setelahnya, pasukan Belanda berhasil menangkap sekian banyak pemimpin perang Banjar.
Ini adalah foto Kyai Demang Lehman, salah satu panglima perang Banjar,
yang difoto dua hari sebelum dihukum gantung oleh Belanda pada 27 Februari 1864.
Saat itu bulan Ramadhan. Dalam kondisi berpuasa,
Kyai Demang Lehman tetap tenang walau difoto dalam keadaan terikat oleh juru kamera penjajah.
Detik-detik sebelum syahid digantung, Kyai Demang Lehman berkata lantang,
Dengarkan semua! Tanah Banjar apabila tidak dibayar dengan air mata darah, selamanya akan digenggam Belanda!
Di Minangkabau,
perlawanan kaum Padri di bawah pimpinan Tuanku Imam Bonjol tetap berlangsung sengit sehingga membuat jengah Belanda.
Apalagi ketika Yang Dipertuan Sultan Pagaruyung yang sudah berbaikan dengan kaum Paderi,
Sultan Tunggal Bagagar Alam Syah, berhasil ditangkap dan dibuang Belanda ke Batavia.
Makin amuklah perlawanan rakyat Minangkabau.
Batavia mengirim Frans David Cochius,
seseorang yang dulu berhasil membuat strategi melumpuhkan Pangeran Diponegoro di Jawa
untuk mengalahkan Tuanku Imam Bonjol.
Cochius memimpin invasi besar-besaran pasukan Belanda ke Minangkabau yang terdiri dari 148 perwira Eropa,
36 perwira pribumi, 1.103 tentara Eropa,
4.130 tentara pribumi yang berasal dari Jawa, Madura, Bugis, dan Ambon
termasuk sejumlah serdadu yang direkrut dari India dan Afrika.
Pasukan Padri yang mendapat gempuran besar dari Belanda akhirnya terpecah.
Satu per satu nagari di Minangkabau ditaklukkan dan banyak pemimpinnya yang syahid,
sampai akhirnya pada 1837 Belanda berhasil mengepung dan menaklukkan benteng Bonjol, markas pusat Pasukan Padri.
Tuanku Imam Bonjol yang meninggalkan benteng tersebut dapat pula ditangkap Belanda dengan cara dijebak.
Dengan tertangkapnya Tuanku Imam Bonjol dan pembuangannya ke Ambon,
tegaklah tiang bendera Belanda mengibari alam Minangkabau yang layu terjajah.
Melengkapi derita Maluku, Makassar, Borneo, Jawa, dan setengah pulau Sumatera yang sudah takluk dijajah sebelumnya.
Istana Darud Dunya, Bandar Aceh Darussalam.
Tahun 1837, di tahun yang sama ketika Tuanku Imam Bonjol ditangkap penjajah,
serombongan pejuang Minangkabau yang berhasil menyelamatkan diri datang menghadap Sultan Aceh yang berkuasa saat itu,
Paduka Sri Sultan ‘Ala’uddin Manshur Syah, Johan Berdaulat Zhillullah fi’l-‘Alam.
Ia adalah sultan terkuat di Asia Tenggara pada awal abad ke-19.
Sultan Manshur Syah, sang sultan Aceh ini,
telah menyaksikan bagaimana negeri-negeri Islam di belahan Asia Tenggara jatuh dicaplok oleh kekuatan imperialis Belanda.
Kedatangan veteran Padri ke Istana Darud Dunya yang membawa surat tentang kabar mengecewakan di Minangkabau,
makin menggelisahkan Sultan Manshur Syah akan nasib negeri-negeri Islam di Nusantara.
Disebutkan dalam surat itu misalkan Palembang dan Padang itu sudah dicaplok dan sultan-sultan mereka itu dibuang.
Di situ juga disebutkan bahwa Sultan Pagaruyung itu adalah anak paman kami.
Itu kan jadi satu kemarahan besar Sultan Manshur, Sultan Aceh,
karena anak paman beliau itu ditangkap dan dibuang, Sultan Pagaruyung.
Tidak hanya surat dari Minangkabau,
segenap pembesar dari negeri Jawa, Bugis, Bali, Kalimantan, dan Palembang;
yakni semua negeri yang sudah dipukul Belanda,
mengirim surat yang serupa guna meminta tolong kepada Paduka yang berdaulat di Bandar Aceh.
Sang Paduka, Sultan Manshur Syah, melihat semua ini tidak mungkin dilawan tanpa kebersatuan.
Kunci persatuan untuk negeri-negeri Islam yang sudah dipecah-belah oleh kafir penjajah hanyalah satu:
yakni bersandar kepada satu-satunya pemimpin kaum Muslimin sedunia, Khilafah Utsmaniyyah.
Sultan Manshur Syah dari Aceh meyakini bahwa persatuan di bawah Khilafah adalah sebuah kunci,
satu-satunya kunci bahkan, untuk menyatukan kata dan kekuatan para sultan dan raja di Asia Tenggara.
Maka dari itu, Sultan Aceh ini mengirim surat kepada Khalifah Abdul Majid I
pada 8 Februari 1849 untuk memperbarui baiat Kesultanan Aceh.
Dengan baiat inilah, Sultan Manshur Syah berharap dapat menjadi pemersatu perlawanan seluruh sultan Asia Tenggara
di bawah naungan Khilafah Utsmaniyyah.
Surat yang dikirim tahun 1849 ini ditulis dalam bahasa Melayu.
Di dalamnya Sultan Manshur Syah mengatakan bahwa
para pembesar dari Jawa, Bugis, Bali, Borneo, Palembang, dan Minangkabaug
telah mengirim surat ke Aceh, dan dalam bahasanya sendiri Sultan Manshur Syah berkata,
Apabila bangkit perang orang Belanda itu maka segala orang Islam pun bangkitlah melawan dia
lagi memukul dia tiap2 negeri yang telah tersebut itu,
karena segala orang yang sudah diperintah oleh Belanda pada tiap2 negeri semuanya menanti titah daripada Patik di negeri Aceh,
dan tantangan Patik pun menanti titah dan wasitah (daripada) duli hadrat yang di negeri Rum (Istanbul).
Setahun berikutnya, tepatnya pada 17 Maret 1850,
Sultan Manshur Syah kembali mengirim surat ke Khilafah Utsmaniyyah.
Kali ini suratnya ditulis dalam bahasa Arab yang begitu fasih, dan di dalamnya Sultan Manshur Syah berkata,
Maka dari itu, yang diharapkan dari sumber kasih sayang Tuan yang berbahagia,
adalah menganugrahi kami sebuah titah kesultanan
yang dapat menyatukan seluruh para pembesar rakyat kami dari kaum Muslimin
supaya suara mereka bersatu padu dan bulat untuk menegakkan jihad di jalan Allah
dan mengusir kaum kafir Nasrani itu dari negeri-negeri kaum Muslimin.
Sebab, jika kami tidak mengusir mereka dari negeri-negeri kaum Muslim,
kami khawatir seluruh penghuni pulau akan murtad dan keluar dari agama Islam sekaligus
kita berlindung kepada Allah Ta’ala atas yang demikian, dan semoga Allah tidak menakdirkan hal itu.
Maka hendaklah Tuan mengirimkan kepada kami titah itu.
Beliau mengirimkan berulang kali surat kepada Khalifah Utsmani, yaitu pada masa itu Sultan Abdul Majid Khan,
dan meminta bantuan serta izin untuk menyerang Belanda di Batavia
Jadi Sultan Aceh ini meminta kepada Khalifah Abdul Majid I sebuah Ma’muriyyah Sulthaniyyah,
sebuah titah kesultanan atau dalam khazanah Utsmani disebut sebagai Ferman,
untuk apa? “An tashira kalimatuhum mutawafiqah fi iqamatil jihadi fi sabilillah”,
untuk menjadikan seluruh sultan dan raja di Nusantara seiya sekata dalam Jihad Fi Sabilillah!
Kalau sebelumnya perjuangan di Nusantara itu berdiri sendiri seperti Pangeran Diponegoro di Jawa,
Pangeran Antasari di Banjar, dan juga Tuanku Imam Bonjol di Minangkabau;
maka Sultan Manshur Syah dari Aceh menstrategikan sebuah perang raya
yang menyatukan seluruh sultan dan raja di Nusantara untuk bersama-sama menggalang jihad,
menaklukkan Batavia, memfutuhat Batavia, dan mengalahkan Belanda, mengusir Belanda.
Dan Bagi Sultan Aceh ini, Perang raya tersebut hanya dapat diciptakan atas izin dari Khilafah Utsmaniyyah!
Sultan Manshur Syah mempercayakan pengiriman suratnya ke Istanbul melalui utusannya,
Muhammad Ghauts Sayful ‘Alam.
Ketika menghadap ke haribaan Khalifah,
Muhammad Ghauts memperlihatkan peta dunia Islam di Asia Tenggara buatannya.
Sebuah peta geopolitik yang menyebut Minangkabau, Daik (Riau-Lingga), Selangor, Kedah,
Pattani, Trenggano, Pahang, Banjar, Bone, Semarang, dan Bali sebagai “Wazir Sultan Manshur Syah Aceh”.
Itu ada 11 bandar yang ditempati oleh seorang wazir Sultan Aceh.
Misalnya “Bali Wazir Syah Manshur Aceh”. Itu apa maknanya sebenarnya?
Sampai hari ini kita masih juga belum dapat memastikan secara pasti.
Akan tetapi nampaknya dari surat-surat yang dikirimkan bersamaan dengan peta-peta itu,
Sultan Aceh ingin menyampaikan bahwa itu adalah wilayah protektorat, wilayah yang dinaungi oleh Sultan Aceh.
Pada tahun 1854 anak dari Sultan Manshur Syah, Tuanku Husayn,
memimpin 200 armada perang Aceh ke pesisir Sumatera Timur
untuk menjadikan sultan-sultan di Deli, Langkat, dan Serdang sebagai Wazir Sultan Aceh.
Jadi, negeri-negeri ini mereka punya raja, punya sultan, punya wilayah sendiri,
akan tetapi Aceh menjadi penaung bagi negeri-negeri Muslim di Asia Tenggara.
Enam tahun berselang setelah Sultan Manshur Syah mengirim suratnya ke Khalifah Abdul Majid I,
surat serupa juga datang dari Pulau Penyengat,
tempat kedudukan Yang Dipertuan Muda Kesultanan Riau berkuasa.
Yang Dipertuan Muda Riau VIII, Raja Ali bin Raja Ja’far,
dengan pembukaan surat yang sama persis dengan apa yang ditulis Sultan Manshur Syah Aceh,
pada tahun 1857
mengajukan permohonan agar Kesultanan Riau diakui menjadi bagian daripada Khilafah Utsmaniyyah.
Saya memohon dari sumber kasih sayang dan kelembutan Daulah ‘Aliyyah (Khilafah Utsmaniyyah),
semoga Allah mengabadikannya, agar Saya dijadikan di bawah naungannya untuk selamanya,
dimana naungannya telah meliputi yang banyak dan yang sedikit,
dan agar Saya digolongkan sebagai rakyat yang ada di bawah perlindungannya
Ada satu alasan mengapa kemudian bendera Kesultanan Riau-Lingga,
yang itu merupakan penguasa Selat Malaka itu sama persis dengan bendera Utsmaniyyah.
Karena pada satu saat, Yang Dipertuan Muda atau, jabatan ini hampir mirip dengan Wazir Agung,
Yang Dipertuan Muda Kesultanan Riau-Lingga, yaitu Raja Ali bin Raja Ja’far
meminta izin secara khusus agar bendera Utsmani dikibarkan di Kesultanan Riau-Lingga.
Dalam hal ini, dengan berkibarnya bendera Utsmani ini,
menjadi perlambang bahwa wilayah ini tunduk kepada Utsmani.
Dan ini menjadi semacam lambang perlawanan terhadap Belanda dan Inggris
yang waktu itu ingin sekali berkuasa dan menguasai Selat Malaka
yang secara de facto dan de jure itu adalah wilayah Kesultanan Riau-Lingga
yang berpusat di Pulau Penyengat dan Pulau Lingga.
Semangat ketertarikan Riau dengan Khilafah dilanjutkan oleh anak Raja Ali bin Raja Ja’far
yang menjadi Yang Dipertuan Muda Riau X, yakni Raja Yusuf al-Ahmadi.
Pada tahun 1866, Raja Yusuf al-Ahmadi mendirikan sebuah perpustakaan Islam pertama di Asia Tenggara,
Kutub Khanah Marhum Ahmadi.
Kutub Khanah atau perpustakaan yang ada di Masjid Sultan Riau Pulau Penyengat ini
amat terinspirasi dengan konsep perpustakaan di Khilafah Utsmaniyyah, Kutuphane.
Ini buku-buku yang ada dibeli oleh Riau-Lingga sebanyak tadi 10.000 Ringgit.
Dan ini buku-buku juga yang dari Turki Utsmani dibeli.
Kesultanan Riau secara rutin mengirimkan ulama-ulamanya untuk belajar ke pusat dunia Islam.
Mereka membangun pusat ilmu pengetahuan di Pulau Penyengat yang berada di tengah jalur Selat Malaka.
Dari pulau ini lahir ulama-ulama terkemuka seperti Abdurrahman Stanbul, Engku Haji Tua, dan tentunya, Raja Ali Haji;
Sang pengarang Gurindam Dua Belas, Bustan al-Katibin, dan Kitab Pengetahuan Bahasa yang begitu masyhur.
Raja Ali Haji, yang merupakan saudara sepupu Raja Ali bin Raja Ja’far,
penguasa Riau yang mengajukan negerinya menjadi bagian dari Khilafah Utsmaniyyah,
memberikan sumbangan keilmuan yang cukup besar bagi Nusantara yang salah satunya berupa “Bahasa Indonesia”,
di mana tata bahasanya dirumuskan pertama kali di pulau ini.
Ketika penguasa Riau mengirimkan suratnya ke Istanbul pada tahun 1857,
hal yang sama juga diikuti oleh salah seorang sultan di Sumatera setahun kemudian:
Sultan Thaha Sayfuddin dari Jambi.
Terlahir dengan nama Raden Thaha Jayaningrat,
semenjak kecil Sultan Thaha telah menyaksikan bagaimana ayahnya, Sultan Muhammad Fakhruddin,
dipaksa tunduk kepada Penjajah Belanda.
Kemerdekaan Kesultanan Jambi yang dirampas
membuat Sultan Muhammad Fakhruddin memutuskan mengirim anaknya, Thaha Jayaningrat,
untuk dididik di Aceh yang berada di bawah pemerintahan Sultan Manshur Syah,
penguasa Aceh yang begitu tunduk kepada Khilafah Utsmaniyyah.
Sultan Thaha dipersiapkan menjadi pewaris kerajaan Jambi,
karena beliau adalah putra mahkota, yang dikenal dengan Pangeran Ratu Jayaningrat.
Pada usia remaja, beliau kemudian ditugaskan ke Aceh untuk memperdalam ilmu agama dan juga mempelajari strategi perang.
Sampai di Aceh, Sultan Thaha diberi gelar “Sayfuddin”.
Jadi, mungkin dari Raden Thaha Jayaningrat menjadi Thaha Sayfuddin.
Sayfuddin itu artinya pedang agama.
Jadi memang beliau dapat ilmu agama di Aceh, belajar strategi perang, dan mungkin mematangkan strategi politik.
Ketika Thaha Sayfuddin naik takhta menjadi Sultan Jambi pada tahun 1855,
ia menolak tunduk kepada kafir penjajah Belanda.
Hal ini membuat Belanda berang sehingga mereka menginvasi Jambi dan menjatuhkan Sultan Thaha dari kekuasaannya.
Sultan Thaha yang digulingkan tidak gampang menyerah,
dan ia bertekad untuk melawan Belanda sampai titik darah penghabisan.
Sebagaimana Sultan Manshur Syah dari Aceh,
dalam kondisi ini Sultan Thaha tidak melihat sumber harapan dan bantuan
kecuali kepada Imam dan perisai kaum Muslimin yang satu, Khilafah Utsmaniyyah.
Sultan Thaha Sayfuddin mengirim surat ke Khalifah Abdul Majid I di Istanbul pada 1 Juli 1858,
dan di dalamnya ia berkata,
Petisi yang dipersembahkan ke haribaan Yang Mulia ini datang dari Thaha Sayfuddin bin Muhammad Fakhruddin,
penguasa negeri di pulau Aceh yang bernama Jambi.
Saya teramat suka apabila Jambi dan rakyatnya menjadi bagian dari Negara Adidaya 'Utsmaniyyah.
Harapan saya dari kemuliaan akhlak kalian adalah apabila saya dianugerahi dengan titah kesultanan,
medali kerajaan, dan bendera 'Utsmaniyyah yang mulia.
Tujuan dari itu semua, adalah keterikatan mutlak Kesultanan Jambi
dengan negara adidaya yang dipimpin Khalifah 'Abdul Majid.
Diharapkan, keterikatan ini akan abadi sampai anak cucunya (Sultan Thaha Saifuddin)
sehingga tiada satu pun bangsa asing yang dapat menguasainya.
dan lagipula karena kita ini di bawah perintah Sultan Rum,
sekarang barang2 hal pekerjaan wajiblah Tuanku kirimkan suatu surat kepada penghulu kita Sultan Rum
dan hendaklah kita minta tolong bantu padanya.”
Pada saat itu, mereka mengalamatkan suratnya kepada Sultan Rum atau Khilafah Utsmaniyyah
yang diperintah oleh Khalifah Abdul Majid I,
berkuasa dari tahun 1839 sampai 1861.
Namun Allah menghendaki apa yang telah dikehendaki.
Kekuatan-kekuatan Eropa berusaha menekan dan mengalihkan perhatian Khalifah Abdul Majid I
dari permohonan Sultan Manshur Syah.
Perang raya se-Nusantara yang digagas Sultan Aceh untuk melawan dan mengusir Belanda pun tidak kunjung terjadi.
Namun Sultan Manshur Syah dan Aceh tidak pernah surut sikapnya terhadap Belanda.
Sultan Manshur Syah terus mempertahankan negeri-negeri Muslimin tanpa pernah mengenal lelah.
Sampai ketika beliau wafat pada tahun 1870, Belanda dapat bernafas lega.
Tiga tahun sepeninggal Sultan Manshur Syah, Gubernur Jenderal Hindia-Belanda, James Loudon,
barulah dapat mengumumkankan perang terbuka terhadap Kesultanan Aceh Darussalam pada Maret 1873.
Perintah harian! Dalam rangka menguasai darat dan laut, menunjuk pada bagian ekspedisi penaklukkan Aceh. Hidup Raja!
Armada Belanda tak pernah menyangka akan mendapat perlawanan luar biasa dari Muslimin Aceh.
Dalam ekspedisi perang pertama Belanda di Aceh tahun 1873 ini,
pasukan Belanda kalah telak.
Kawasan Masjid Raya Baiturrahman menjadi saksi atas terbunuhnya panglima militer tertinggi Belanda,
Johan Rudolf Kohler, dan segenap pasukan kafir lainnya.
Gubernur Jenderal di Batavia, Loudon, tetap keras kepala untuk menghajar Aceh.
Ia mengirim ekspedisi perang berikutnya pada tahun 1874,
kali ini dipimpin oleh Jenderal Van Swieten.
Jenderal tertinggi Belanda berikutnya yang berpengalaman dalam perang melawan Pangeran Diponegorog
Sultan Bone, dan Raja Bali.
Gempuran Belanda babak kedua ini membawa petaka bagi Aceh.
Selain membawa pasukan yang lebih besar,
armada Van Swieten juga turut mendatangkan wabah kolera yang menjangkiti penduduk Aceh.
Bahkan penguasa Aceh setelah almarhum Sultan Manshur Syah,
yakni Sultan Mahmud Syah, turut wafat karena kolera tersebut.
Pasukan Van Swieten berhasil menduduki Istana Kesultanan Aceh dan merampas segala isinya,
termasuk Meriam-meriam Utsmani yang dulu diberikan Khalifah Selim II bin Sulayman al-Qanuni.
Walau Istana telah direbut, gelora jihad fi sabilillah Muslimin Aceh tak pernah padam.
Tuanku Dawud Syah, cucu daripada Sultan Manshur Syah, diangkat menjadi sultan Aceh yang baru.
Jadi setelah Bandar Aceh Darussalam ini ditaklukkan oleh Belanda,
kemudian Belanda mengubah kota Bandar Aceh Darussalam ini menjadi nama Kutaraja,
para pejuang Aceh ini terus melakukan gerilya perlawanan dan pergerakan untuk menyerang Belanda.
Kemudian ke Pagar Air, kemudian sampai ke Lambaro dalam waktu yang cukup lama,
hingga kemudian sampai Sultan Muhammad Dawud Syah yang dilantik di Masjid Tuha Indrapuri ini berpusat di Keumala,
Kota Keumala Dalam di Pidie.
Tidak puas dengan menduduki Aceh,
dengan serakah imperialis Belanda mengincar pula negeri tetangga Aceh Darussalam, Tanah Batak.
Dari Belanda itu dia bisnis, kemudian politik, kemudian misionaris.
Ini dobel sekali Belanda ini. Demi politik juga, demi dagang juga,
mereka ya dikristenkanlah tempat-tempat yang mereka hitung-hitung ini pantas patut.
Belanda mengirimkan para misionaris untuk mengkristenisasi penduduk Batak dengan tujuan melanggengkan kuasa kolonial.
Banyak raja-raja huta (kampung) Batak yang goyah untuk menjadi Kristen,
namun tidak untuk seorang raja imam Batak di Bakkara, Si Singamangaraja XII.
Si Singamangaraja XII menganggap penyebaran Kristen akan membahayakan Tanah Batak.
Ia menentang keras kelompok zending yang dipimpin Ludwig Nommensen, misionaris Jerman yang dilindungi Belanda.
Sepanjang tahun 1877
Si Singamangaraja aktif berkeliling tanah Batak untuk mengkampanyekan pengusiran zending-zending Kristen.
Sebuah seruan yang disambut segenap rakyat Batak,
yang akhirnya menyulut perang dengan kekuatan negara penjajah yang membekingi aktivitas misionaris Kristen, Belanda.
Dalam perang melawan Belanda,
Si Singamagaraja XII menjalin aliansi dengan Muslimin Aceh.
Sebuah aliansi yang menambah kedasyatatan perlawanan rakyat Batak dan Aceh melawan kolonialisme penjajah
Istanbul. Ibukota Khilafah yang menjadi gravitasi politik Amirul Mu’minin dari Bani Utsmaniyyah.
Tempat yang menjadi sumber harapan akan ri’ayah dan ‘inayah para Sultan dan Muslimin Nusantara,
tentu setelah Allah dan Rasul-Nya.
Setelah melewati era reformasi kebarat-baratan yang diinisiasi Khalifah Abdul Majid I,
dibaiatlah seorang Khalifah baru pada tahun 1876. Dia adalah Khalifah Abdul Hamid II,
seorang Khalifah Utsmaniyyah yang berusaha membangkitkan kembali ‘izzah Islam wal Muslimin.
Khalifah Abdul Hamid II mengakhiri reformasi kebarat-baratan yang dijalankan khalifah-khalifah sebelumnya.
Ia menyadari, agar kaum Muslim bisa bangkit kembali dari keterpecahan dan penjajahan Eropa,
mereka harus bersatu di bawah satu komando.
Merangkul umat Islam dari berbagai bangsa, warna, dan bahasa, dalam satu naungan Daulah Khilafah.
Tak ayal, kebijakan tersebut membuat negara-negara Eropa yang menjajah wilayah berpenduduk Islam merinding ketakutan,
termasuk di antaranya penjajah Belanda.
Dampak dari politik itu, bagaimana Utsmani memberikan perhatian yang lebih
terhadap kondisi kaum Muslimin di wilayah Nusantara atau yang di masa itu ialah Hindia-Belanda.
Dan yang dilakukan oleh Utsmani waktu itu ialah dengan mendirikan Konsulat di Batavia dan Singapura.
Memang pendirian Konsulat ini suatu hal yang biasa untuk Hukum Internasional pada masa itu,
karena negara-negara Eropa seperti Inggris, Prancis,
Belanda juga mendirikan Konsulat di wilayah Utsmani dan Jazirah Arab.
Namun di mata penjajah Inggris dan Belanda waktu itu,
pendirian Konsulat Utsmanni di Batavia dan Singapura ini seperti buah simalakama.
Karena di satu sisi secara Hukum Internasional ini sah,
tapi Belanda dan Inggris pasti tahu
bahwa pendirian Konsulat Utsmani di Batavia dan Singapura ini
menjadi tanda bahwa Utsmani menaruh perhartian besar kepada kaum Muslimin
di wilayah Nusantara dan Hindia Belanda
yang waktu itu dalam kondisi terjajah oleh Inggris dan Belanda.
Inilah yang kemudian membuat Pemerintah Kolonial waktu itu sangat mencurigai Konsulat Utsmani
sebagai tempat-tempat yang memprovokasi kaum Muslimin atau rakyat Bumiputra untuk melawan penjajah waktu itu.
Semenjak tahun 1882,
Khalifah Abdul Hamid II menempatkan 10 orang konsul
di kota yang menjadi jantung pemerintahan Hindia-Belanda, Batavia.
Konsul kehormatan Utsmaniyyah yang pertama kali ditugaskan Khalifah Abdul Hamid II ke Batavia
adalah Sayyid Abdul Aziz al-Baghdadi,
seorang Arab kelahiran Baghdad yang sudah lama tinggal di Batavia dan terkenal dermawan bagi Muslimin di sana.
Sayyid Abdul Aziz segera menjadi harapan bagi rakyat Nusantara,
khususnya di Batavia, yang sudah lama tertekan dengan penindasan kolonial Belanda.
Ia menjadikan rumahnya di Tanah Abang sebagai kantor konsulat Khilafah.
Hari ini, kantor tersebut beralih fungsi menjadi Museum Tekstil.
Konsul Abdul Hamid II di Batavia berikutnya adalah Ali Galip Bey,
seorang pejabat Utsmaniyyah yang dulunya bertugas di Kementerian Luar Negeri Khilafah Utsmaniyyah Bidang Penerjemahan.
Sebagaimana konsul Utsmaniyyah sebelumnya, Ali Galip Bey dianggap sebagai wakil Khilafah di Nusantara.
Ali Galip Bey kerap diminta oleh penduduk Batavia untuk mengisi khutbah Jumat di masjid-masjid mereka.
Galip Bey cerita, dia sering mengisi khutbah di Masjid an-Nawier di Pekojan,
terus Masjid Habib Luar Batang, Masjid al-Mubarak di Krukut dekat Glodok.
Dalam khutbahnya Ali Galip Bey senantiasa mendoakan nama Sang Amirul Mu’minin, Khalifah Abdul Hamid II.
Terus dia cerita, kalau para jamaah, para penduduk Batavia yang menjadi jamaah Jumatnya,
itu selalu meledak tangisannya ketika mereka mendengar nama Sultan Abdul Hamid II, sebagai Khalifah mereka.
Ali Galip Bey sangat peduli terhadap urusan kaum Muslimin di Nusantara.
Selain berkhutbah, dakwahnya yang lain ialah mendistribusikan al-Qur’an cetakan Matbaa-i Osmaniye
di kalangan rakyat Nusantara.
Ketika Gunung Krakatau meletus di Selat Sunda pada tahun 1883,
ribuan rakyat menjadi korban terutama di Lampung dan Banten.
Ali Galip Bey yang saat itu sedang bertugas di Batavia
langsung bergegas pergi ke wilayah yang dulunya bekas Kesultanan Banten itu
untuk menolong korban tsunami akibat letusan Krakatau.
Galip Bey berusaha meyakinkan masyarakat Banten,
bahwa Khilafah Utsmaniyyah akan selalu bersama mereka.
Kepedulian dari konsul Khalifah Abdul Hamid II ini begitu membekas di hati rakyat Banten.
Dari Purwakarta tempat saya tinggal itu ada Syaikh Ahmad Bakri bin Seda as-Samfuri al-Bantani
atau dikenal dengan Mama Sempur.
Beliau menyebutkan dalam banyak nukilan kitabnya bahwa kakek beliau adalah Qadhi di Kesultanan Banten.
Jadi Mama Sempur itu di kitab al-Idhah al-Karathaniyyah menyebutkan
di antara ulama yang perlu menjadi rujukan itu adalah Syaikh Yusuf an-Nabhani dan Sayyid Ahmad bin Zayni Dahlan.
Kita tahu betul bahwa Syaikh Yusuf an-Nabhani itu adalah pembela kuat Khilafah Utsmaniyyah.
Beliau pernah menulis al-Ahadits al-Arba’in fi Wujubi Tha’ati Amir al-Mu’minin.
Sekitar 40-an hadis tentang kewajiban taat kepada Amirul Mu’minin,
dan beliau sebutkan di akhir, Amir al-Mu’minin ini maksudnya adalah Sultan Abdul Hamid II.
Ini sebenarnya persis seperti yang disampaikan Sayyid Ahmad bin Zayni Dahlan
dalam kitab beliau Tarikh Duwal al-Islamiyyah itu ketika menjelaskan Sulthan al-‘Ashr, siapa sih pemimpin saat ini?
Ya beliau juga sama, Sultan Abdul Hamid II dan sama persis dengan Syaikh Yusuf an-Nabhani tentang dukungannya.
Mesti untuk mendukung Sultan Abdul Hamid II.
Hadirnya konsul-konsul Khilafah di Batavia
menjadi harapan baru bagi sultan-sultan Nusantara yang masih teguh melancarkan jihad fi sabilillah melawan kafir penjajah.
Sultan Muhammad Dawud Syah, Sultan Aceh yang hidup di medan gerilya,
berikhitiar mengirim suratnya ke Khalifah Abdul Hamid II via konsulnya di Batavia di tahun 1897,
Mehmed Kamil Bey, seorang konsul Utsmani yang begitu membara dengan ghirah Islam.
Jadi Sultan Dawud Syah ngirim utusan yang mengantarkan suratnya ke Mehmed Kamil Bey di Batavia pada bulan Juni 1897.
Ternyata utusan ini nyasar dan malah berputar-putar ke Madura, Maluku, Kalimantan,
dan akhirnya baru sampai Batavia di bulan Desember.
Jadi ada sekitar enam bulan dia di laut. Akhirnya dia sampai, habis tersasar,
sampai di kantor konsul Khilafah Utsmaniyyah di Batavia itu jam 3.
Dan tentu dia frustasi, dia gedor-gedor pintunya.
“Ya Qadhiyal Hajat! Ya Qadhiyal Hajat!”, dia teriajk-teriak, “Wahai Allah Yang Memenuhi Segala Kebutuhan!”
Setelah dia agak panik begitu, dibukalah itu pintu sama Mehmed Kamil Bey,
dan akhirnya Mehmed Kamil Bey ini, konsul Abdul Hamid itu membaca surat daripada Sultan Dawud Syah.
Hamba satu raja Islam min ahli la ilaha illa Allah Muhammad Rasulullah yang dhaif (lemah),
dan lagi wazir hamba yang dhaif,
dan segala orang rakyat hamba Islam yang ada mereka itu di dalam Negeri Aceh Darussalam
yang telah dianiaya oleh kafir mal’un ‘aduwullah (kafir terlaknat musuh Allah) bangsa Hulanda.
Sultan Dawud Syah menyebutkan tentang sejarah relasi antara Kesultanan Aceh dengan Khilafah Utsmaniyyah
yang terjadi pada masa Khalifah Selim II.
Dan itu memang tercatat dalam sesuatu yang dikatakan oleh kakeknya Sultan Dawud Syah,
yaitu Sultan Manshur Syah, sebagai Dafatir as-Sulthaniyyah, sebagai arsip Kesultanan Aceh.
Ada kemungkinan arsip-arsip itu terbakar dalam Istana Aceh.
Tetapi ada informasi juga dalam masa penyerangan Belanda ke Aceh
disebutkan oleh Syaikh Muhammad Marhaban, Mufti Aceh waktu itu.
Beliau kemudian mengirimkan surat kepada Van Swieten untuk meminta penjelasan dan pertanggungjawaban tersebut.
Beliau menjelaskan di situ yaitu bahwa kekecewaan beliau akibat rumah yang terbakar itu
karena sebagian besar arsip kesultanan itu tersimpan di rumah beliau dan rumah terbakar di Peunayong.
Van Swieten kemudian membalas surat itu bahwa tidak sengaja beliau bilang,
dan Van Swieten mengganti rumah baru untuk Syaikh Marhaban.
Jadi rumah aslinya terbakar, rumah Aceh itu terbakar, arsip-arsip itu juga sekalianlah berarti habis.
Sang Konsul Abdul Hamid di Batavia, Mehmed Kamil Bey,
sangat bersemangat untuk membantu Sultan Aceh dalam perjuangannya melawan kafir Belanda.
Kamil Bey segera mengirim surat balasan kepada Sultan Dawud Syah.
Namun sayang sekali, surat itu berhasil dirampas oleh penasihat Belanda yang pura-pura masuk Islam, Snouck Hurgronje.
Snouck Hurgronje membocorkan surat Mehmed Kamil Bey untuk Sultan Dawud Syah
kepada Gubernur Jenderal Van Der Wijck pada 13 Maret 1898.
Karena sabotase Snouck Hurgronje inilah,
Sultan Dawud Syah di Aceh tidak pernah mendapat jawaban dari Khalifah Abdul Hamid II.
Perang Aceh terus berkepanjangan sampai akhirnya
Sultan Dawud Syah dipaksa menyerah pada 20 Januari 1903 dengan cara yang keji oleh Belanda.
Beliau pun dibuang ke Ambon, lalu ke Batavia.
Dengan dibuangnya Sultan Muhammad Dawud Syah,
berakhirlah riwayat Kesultanan Aceh yang masyhur dengan kesetiaannya kepada Syariat
dan baiatnya kepada Khilafah Utsmaniyyah.
Sultan Dawud Syah tetap memegang teguh prinsip leluhurnya
untuk selalu memihak kepada Allah, Rasul-Nya, dan Khalifah kaum Muslimin.
Sebuah prinsip yang terus ia bawa sampai ke liang kuburnya di Rawamangun, Batavia.
Rahimahullah, Sultan Muhammad Dawud Syah..
Di Jambi, Sultan Thaha Sayfuddin masih tegar dalam melawan kafir Belanda,
dan ia tak pernah berhenti mengharapkan pertolongan dari Khilafah Utsmaniyyah.
Pada awal tahun 1904, Sultan Thaha kembali mengirim utusan ke Istanbul, Kemas Haji Abdul Karim,
untuk meminta bantuan Khalifah Abdul Hamid II.
Tanpa diduga, ketika utusannya sedang dalam perjalanan ke Istanbul,
pada April 1904 pasukan Belanda berhasil menyergap Sultan Thaha dan membunuhnya di pedalaman Jambi.
Sultan Thaha yang syahid di usia 88 tahun,
di bawa ke Muara Tebo setelah menjalankan jihad fi sabilillah selama setengah abad.
Sementara itu, di Istanbul, utusan almarhum Sultan Thaha, Kemas Haji Abdul Karim,
berhasil menyampaikan suratnya ke hadapan Khalifah Abdul Hamid II.
Kemas Haji Abdul Karim itu bilang kepada Khalifah Abdul Hamid II,
bahwa sebelum wafatnya Sultan Thaha dari Jambi ini senantiasa menyampaikan kepada rakyatnya:
“Kita semua berada di bawah naungannya Khalifah kita, Sang Amirul Mu’minin.
Insya Allah, kita semua itu akan segera mendapat kabar bagus dari Paduka kita Yang Mulia, Sang Khalifah Amirul Mu’minin.”
Tentu saja, Sultan Abdul Hamid itu sangat tersentuh ketika mendengar
betapa Sultan Thaha itu teguh dan berhusnuzhan kepada Khilafah Utsmaniyyah.
Akhirnya Sultan Abdul Hamid II itu memberikan sebuah medali kepada Sultan Thaha
yang dititipkan kepada utusan dari Jambi ini, yaitu Kemas Haji Abdul Karim.
Medali Mecidiye dari Sultan Abdul Hamid II tidak pernah sampai ke Sultan Thaha yang telah syahid sebelumnya.
Medali tersebut terus dipegang oleh keturunan utusan Sultan Thaha,
Kemas Haji Abdul Karim yang tinggal di Johor.
Kini, medali Khilafah untuk Sultan Jambi itu tersimpan di Museum Siginjai Jambi,
berkat pencarian yang dilakukan Datuk Haji Yusuf Majid, Ketua Lembaga Adat Batanghari.
Utusan Sultan Thaha tadi, Pak Kemas Karim itu,
sampai di Malaysia beliau dapat kabar bahwa Jambi sudah dikuasai Belanda.
Itu sebab dia tidak sampai ke Jambi. Jadi bagaimana akhirnya ya menetaplah beliau itu di Johor Baru.
Jadi bintang ini di bawa beliau ke situ.
Jadi waktu kami datang ke tempat orang yang menyimpan bintang Turki itu,
wah itu nangis dia, dengan air mata mereka melepasnya.
Inilah kubur Sultan Jambi yang mulia.
Sultan Syuhada yang mengharap keterikatan mutlak dengan Khilafah Utsmaniyyah.
Sultan Thaha Sayfuddin, rahimahullah..
Satu persatu penguasa di jazirah Sumatera berhasil ditundukkan penjajah kafir Belanda.
Gubernur Jenderal yang berkuasa dari tahun 1904, Van Heutsz,
dengan kejam berupaya menundukkan setiap penguasa Nusantara
demi membentuk kesatuan Hindia-Belanda yang taat kepada Ratu Wilhelmina.
Penguasa Tambusai di Rokan Hulu Riau, Sultan Zaynal Abidin,
pada 1889 mengirim suratnya ke Khalifah Abdul Hamid II untuk meminta bantuan melawan Belanda.
Mengetahui hal ini, Van Heutz pun menangkap dan membuang Sultan Zaynal Abidin Tambusai ke Kediri.
Begitu pula penguasa Batak di Siantar, Raja Sang Naualuh Damanik.
Dilaporkan pada tahun 1905, ketika Raja Naualuh Damanik berhasil ditangkap Belanda,
ia melarikan diri ke Singapura untuk mengirim surat kawat dari sana kepada Khalifah Abdul Hamid II.
Akhirnya Raja Batak Muslim ini kembali ditangkap dan dibuang ke Pulau Bengkalis.
Sementara itu tanah Batak yang lebih ke pedalaman,
Si Singamangaraja XII masih bertahan untuk melawan Belanda.
Namun dalam salah satu operasi militernya di tahun 1907,
pasukan Belanda yang dipimpin Kapten Hans Christoffel berhasil membunuh Si Singamangaraja.
Kapten Belanda ini, Hans Christoffel itu, merampas banyak sekali barang-barang milik Si Singamangaraja XII.
Salah satunya adalah bendera yang konon terdapat bercak darah beliau.
Barang-barang ini termasuk bendera ini disimpan oleh sang kapten di rumah istrinya di Belgia,
yang sekarang menjadi nama museum, Museum Aan de Stroom di Belgia.
Menariknya, bendera peninggalan Si Singamangaraja ini
banyak dihiasi ayat-ayat suci al-Qur’an dan kalimat tauhid la ilaha illa Allah,
serta bentuknya itu yang menyerupai bendera Kesultanan Aceh dan Kesultanan Utsmani.
Inilah yang kemudian menjadi menarik bagi para peneliti sejarah adalah,
dengan bukti-bukti seperti ini, kira-kira apa agama yang dianut oleh Si Singamangaraja XII?
Bagi sultan-sultan lain yang tak mampu melawan Belanda,
mereka terpaksa mengakui Ratu Wilhelmina sebagai penguasa tertinggi mereka.
Namun sejatinya beberapa dari mereka masih tetap menyimpan kesetiaan kepada Khilafah Utsmaniyyah.
Seperti contoh, ialah Kesultanan Pontianak di Kalimantan Barat.
Sebuah kesultanan yang didirikan para Habib zuriyah Rasulullah shallallahu ‘alayhi wa sallam.
Pada 19 September 1898,
di Batavia kala malam hari, salah seorang konsul Khilafah di sana, Mehmed Emin Bey,
dikejutkan dengan kedatangan tiba-tiba seorang Sultan Pontianak di kantornya
Sultan Syarif Muhammad bin Yusuf al-Qadri.
Secara sembunyi-sembunyi, Sultan Syarif Muhammad bin Yusuf al-Qadri dari Pontianak
menyatakan loyalitasnya kepada Khalifah Abdul Hamid II.
Awal abad ke-20 merupakan senjakala bagi perjuangan jihad para sultan di Nusantara.
Di tangan Gubernur Jenderal Van Heutsz,
banyak kekuasaan Islam dapat diruntuhkan dan sultan-sultannya diasingkan ke negeri yang jauh.
Segala upaya para sultan dan rakyatnya untuk menghubungi Khalifah di Istanbul
dapat dipatahkan berkat nasihat-nasihat orang munafik Belanda yang begitu anti-Khilafah,
anti-Jihad dan anti-Islam di gelanggang politik, Snouck Hurgronje.
Apapun yang bisa menyebabkan dihentikannya pemborosan waktu dalam mempersoalkan ‘Khilafah’ dan ‘Perang Suci’,
boleh dianggap sebagai sesuatu yang patut diberi penghormatan setinggi-tingginya:
Begitu ucap Snouck dalam Nieuwe Rotterdamsche Courant.
Ketika kesempatan untuk melakukan jihad fisik sudah tak terlihat lagi,
para ulama Nusantara yang belajar di Hijaz merencanakan strategi lain
untuk melenyapkan penjajahan dengan dakwah dan pendidikan.
Di antara mereka adalah Syaikh Nawawi bin ‘Umar al-Bantani,
ulama Banten yang mendapat kemuliaan untuk menjadi Imam Masjidil Haram di Hijaz.
(Syaikh Nawawi adalah) salah satu ulama Jawa yang di Tanah Hijaz yaitu di Makkah al-Mukarramah
yang selalu memberikan motivasi kepada para jamaah haji,
untuk setidak-tidaknya asyidda’ ‘alal-kuffar,
harus bisa punya sikap tegas terhadap orang-orang kafir sehingga keantian terhadap kolonialisme,
keantian terhadap isti’mariyyah,
itu sudah tercatat oleh Snouck Hurgronje yang ketika itu menyamar sebagai seorang da’i,
seorang Muslim, seorang mu’allaf yang ketika itu sempat bermukim di Makkah mencatat siapa saja syaikh yang patut dicurigai.
Termasuk juga di dalamnya adalah Syaikh Nawawi Banten.
Selain para ulama Nusantara di Hijaz,
konsul-konsul Khilafah di Batavia juga berjuang untuk mengirim beberapa anak Nusantara
guna meraih pendidikan di Istanbul. Salah satu konsul Utsmani di Batavia, Mehmed Kamil Bey,
berhasil mengirim anak-anak salah seorang pendiri Jamiet Chair dan Alatas School di Tanah Abang,
yaitu Sayyid Abdullah bin Alwi al-Attas.
Seorang Arab di Batavia yang begitu dekat dengan Khilafah Utsmani,
serta peduli akan pendidikan Islam dan jihad anak-anak pribumi.
Mehmed Kamil Bey juga berhasil mengirim anak-anak dari ulama terkemuka di kota Buitenzorg atau Bogor.
Mereka adalah Ahmad dan Sa’id Bajuned,
anak-anak dari Syaikh Abdurrahman bin Abdullah Bajuned yang tinggal di kampung Empang, Bogor.
Ketika berhasil menyelesaikan pendidikannya di Istanbul, Sang Bajuned bersaudara, Ahmad dan Sa’id,
menyokong penuh usaha-usaha kebangkitkan Islam di Nusantara dengan jalan berorganisasi.
Inilah yang mereka lakukan kepada Tirto Adhie Surjo, seorang pribumi berpendidikan yang aktif di bidang jurnalistik.
Berkat sokongan Ahmad dan Sa’id Bajuned, Tirto mendirikan Sarekat Dagang Islamiyah di Bogor pada Maret 1909.
Bermula dari kerjasama Tirto dan alumni Istanbul inilah,
minat Muslimin Nusantara untuk mengorganisir kekuatan dalam pergerakan Islam berkembang pesat.
Salah seorang yang terinspirasi atas semua itu adalah Haji Samanhoedi, seorang pedagang batik asal Surakarta.
Pada tahun 1911 Haji Samanhudi meminta Tirto Adhie Surjo datang ke Surakarta untuk mengorganisir para pedagang Muslim di sana.
Organisasi tersebut makin populer tidak hanya di kalangan pedagang,
tapi juga seluruh rakyat jelata, yang mendorong perubahan nama dari Sarekat Dagang Islamiyah menjadi lebih umum, Sarekat Islam.
Sebuah perserikatan umat Islam di Nusantara
yang memiliki cita untuk membangkitkan kaum Muslim dari keterpurukan hidup di bawah penjajahan.
Popularitas Sarekat Islam makin meledak ketika organisasi tersebut dipimpin oleh seorang guru bangsa,
Pahlawan Islam yang Utama, Haji Oemar Said Tjokroaminoto.
Semenjak muda, Tjokroaminoto telah menampilkan dirinya sebagai orang yang kritis
dan tidak mau diperbudak oleh kesewenang-wenangan penjajah.
“Setinggi-tinggi ilmu, semurni-murni tauhid, sepintar-pintar siasat”
menjadi motto hidup Tjokroaminoto yang memadukan pergerakan dan keilmuan untuk kemerdekaan umat Islam.
Spirit Islam yang melandasi perjuangannya tentu tidak didapat sekonyong-konyong tanpa peran dari ulama Rabbani.
Di antara ulama tempat Tjokroaminoto berguru ialah Syaikhuna Khalil Bangkalan,
mahaguru ulama Nusantara yang pernah lama belajar di Tanah Suci, Makkah al-Mukarramah.
Haji Oemar Said Tjokroaminoto itu adalah salah satu dari muridnya (Syaikhuna Khalil Bangkalan).
Mendapat bimbingan, baik itu bimbingan agama, maupun bimbingan tasawuf bahkan tarekat,
bahkan bimbingan bagaimana bisa berkiprah di sosial kemasyarakatan.
Maka oleh karena itu, tidak heran kalau Haji Oemar Said Tjokroaminoto ini pada akhirnya mendirikan Sarekat Islam.
Mengapa Syaikhuna Khalil ini pulang dari Hijaz, yaitu dari Makkah al-Mukarramah,
itu adalah salah satu dari hasil musyawarah,
hasil keputusan Masyayikh Masjidil Haram ketika itu
untuk memanggil Syaikhuna Khalil ini dan segera pulang memberikan pencerahan,
membimbing, mendidik, kemudian memberikan inspirasi supaya bagaimana bisa menghadapi penjajahan ketika itu,
dan memerangi kebodohan ketika itu.
Kalau merunut dari itu, pemanggilan kepada Syaikhuna Khalil,
itu siapa lagi yang memanggil kalau bukan dari tim, dan tim itu di bawah Syarif Husayn,
sedangkan Syarif Husayn itu tidak lepas daripada Pemerintahan Utsmaniyyah,
Pemerintahan Dinasti Utsmaniyyah ketika itu yaitu di zaman Pemerintahan Khilafah.
Pada bulan Juli 1908, beberapa kota di Khilafah Utsmaniyyah jatuh dikudeta kaum militer.
Mereka dikendalikan oleh gerakan Turki Muda,
sebuah organisasi politik yang menghendaki pemerintahan Khilafah diatur dengan sistem Barat.
Turki Muda berusaha menjatuhkan Khalifah Abdul Hamid
yang dianggapnya mengekang “kebebasan”, “persamaan”, dan “persaudaraan” ala Barat, dengan bantuan kaum militer.
Berkat sponsor dari negara-negara penjajah terutama Inggris,
gerakan Turki Muda akhirnya berhasil menggulingkan Khalifah Abdul Hamid pada 27 April 1909.
Inilah hari yang menyudahi kekuasaan penguasa Utsmani terkuat di masa-masa akhir Khilafah Utsmaniyyah.
Diangkatlah Sultan Mehmed Reşad sebagai Khalifah yang baru.
Namun sesungguhnya, yang menyetir kekuasaan Khilafah di masa beliau adalah orang-orang militer anggota Turki Muda:
Enver Paşa, Talat Paşa, dan Cemal Paşa.
Ketika terjadi Perang Dunia I di tahun 1914,
ketiga Paşa inilah yang bertanggungjawab dalam menyeret Khilafah Utsmaniyyah
bergabung dalam Perang Dunia dan berkoalisi bersama Jerman.
Walau demikian, dukungan dan keberpihakan kaum Muslim Nusantara kepada Khilafah Utsmaniyyah tidaklah pernah surut.
Poster Khalifah Mehmed Resyad banyak dijual dan dipajang dimana-mana,
sebagai bentuk kampanye dukungan Muslimin Nusantara kepada Khilafah dalm Perang Dunia I.
Bahkan ada sebagian orang dari Nusantara yang ingin terjun berjihad menjadi bagian dari pasukan Khilafah.
Di antaranya adalah salah seorang pangeran Yogyakarta keturunan Sultan Hamengkubuwono III,
Raden Mas Adhiharjo Ningrat IV.
Pada Maret 1914, Raden Mas Adhiharjo Ningrat
mengirim surat kepada Khalifah untuk dijadikan tentara
“di bawah perintahnya Sri Paduka Yang Mulia Sultan.”
Pada 10 November 1914, Ketua Sarekat Islam cabang Batavia,
Raden Goenawan, dalam artikelnya di koran Pantjaran Warta menulis,
“Bahwa orang Islam memandang pada Kerajaan Turki sebagai suatu tanda kemerdekaannya agama Islam.
Di seluruh dunia hanya Turki-lah yang masih tinggal merdeka, dari sebab Turki yang memegang wasiat Nabi kita.
Saya tahu, yang perasaan ini bukan perasaannya segenap penduduk tanah-tanah Islam,
karena dalam tanah-tanah ini ada juga orang-orang Islam yang tiada memperdulikan agamanya,
yang memeluk aturan Vrijmetselarij (Freemason) atau Teosofi.”
Selain lewat mata pena,
dukungan Sarekat Islam kepada Khilafah Utsmani dalam Perang Dunia I juga dinyatakan dalam penggalangan dana.
Pada 1 Juni 1915, Sarekat Islam mengadakan pertemuan di Surabaya
demi mengumpulkan donasi yang akan disalurkan melalui konsul Utsmani di Batavia, Refet Bey.
Ketika Rinkes ini menemui Pak Tjokro, HOS Tjokroaminoto dalam pertemuan Sarekat Islam di Surabaya.
Waktu itu, dalam pertemuan itu, Pak Tjokro membawa Rinkes ke dalam rumahnya dan di situ terpajang foto Sultan Mehmed Reşad.
Kemudian Rinkes bertanya kepada Pak Tjokro,”Ini apa maksud dari adanya foto dari tokoh ini?”
Kemudian jawaban Pak Tjokro itu yang kemudian dicatat oleh Rinkes sebagai Penasihat Urusan Bumiputra di kolonial Belanda waktu itu,
bahwa jawaban Pak Tjokro waktu itu adalah, “Beliau ini adalah seorang Sultan, seorang Khalifah,
naungan Allah di muka bumi yang melindungi kaum Muslimin di seluruh dunia.
Jadi dari sini kan kita bisa menebak, ke arah mana politik yang di bawa oleh HOS Tjokroaminoto dan Sarekat Islam.
Dukungan kepada Khilafah Utsmaniyyah kembali ditunjukkan Sarekat Islam
ketika mengadakan Kongres Nasional di Bandung pada tahun 1916.
Makanya dalam Kongres Umat Islam ataupun Kongres Nasional Sarekat Islam yang kedua di kota Bandung tadi,
itu ada agenda untuk menyelenggarakan kirab (pawai)
untuk menunjukkan kepedulian Muslim Nusantara ataupun aktivis Sarekat Islam menyambut seruan jihad tadi.
Di antara para peserta kongres di kota Bandung tadi,
mereka menunjukkan kepeduliannya itu dengan mengusung tinggi panji-panji Pemerintahan Turki Utsmani.
Sebagaimana Sarekat Islam, dukungan yang sama kepada Khilafah
turut ditunjukkan oleh penguasa yang wilayahnya menjadi tempat kelahiran organisasi tersebut, Kesunanan Surakarta.
Susuhunan Pakubuwono X, yang juga bergelar Sultan Abdurrahman X,
kerap meminta terjemahan koran-koran Belanda untuk mengikuti jalannya Perang Dunia I dalam dukungannya kepada Khilafah.
Bahkan sebelumnya di tahun 1905,
tatkala Khalifah Abdul Hamid II selamat dari rencana pembunuhan Khalifah oleh para pemberontak,
arsip Utsmani mencatat kiriman ucapan syukur dan doa dari Pakubuwono X kepada Khalifah Abdul Hamid.
Ketika merenovasi Masjid Agung Surakarta,
Pakubuwono X menambahkan Tughra
atau tanda tangan nama dirinya yang sama persis dengan Tughra para Khalifah Utsmaniyyah.
As-Sulthan Abdurrahman al-‘Asyir, alias Pakubuwono X.
Keikutsertaan Khilafah Utsmaniyyah dalam Perang Dunia I tidak berakhir dengan baik.
Satu persatu wilayah Khilafah terpisah dan lepas dari kekuasaan pusat di Istanbul
hingga hanya menyisakan wilayah Turki itu sendiri.
Khalifah Mehmed Reşad wafat dalam usia uzur.
Perang Dunia I dinyatakan berakhir pada 1918 dengan pihak Sekutu yang keluar sebagai pemenang.
Istanbul diduduki oleh tentara Inggris dan Prancis.
Di kondisi genting seperti ini, muncullah Mustafa Kemal Atatürk,
seorang yang tadinya hanya prajurit biasa di bawah komando Enver Paşa.
Karier militernya yang menanjak pesat membuat Mustafa Kemal
diangkat menjadi pimpinan unsur-unsur Turki Muda yang masih tersisa.
Mereka kemudian membuat pemerintahan saingan di Ankara,
Türkiye Büyük Millet Meclisi atau Majelis Akbar Nasional Turki,
untuk menandingi pemerintahan Khalifah di Istanbul.
Mustafa Kemal menggiring opini umum untuk mendukung perjuangan Ankara yang berlandaskan nasionalisme Turki.
Mereka menuduh Khalifah Vahideddin, penguasa Khilafah saat itu,
telah membantu Inggris dan merampas kepemimpinan bangsa Turki.
Pada 1 November 1922, Mustafa Kemal memutuskan kesultanan dihapus dari lembaga Khilafah.
Khalifah Vahideddin diusir dari Istanbul dan kedudukannya digantikan oleh saudaranya, Abdul Majid II.
Abdul Majid menjadi khalifah tanpa kekuasaan. Umat Islam tidak lagi memiliki Khalifah yang syar’i.
Tidak cukup menghapus kesultanan,
Mustafa Kemal telah menyiapkan pukulan yang mematikan dengan mengumumkan penghapusan Khilafah.
Selama dua tahun ia menciptakan isu-isu yang mampu membangkitkan perlawanan terhadap Khalifah.
Ketika iklim politik makin memanas, pada 3 Maret 1924,
Majelis Akbar Nasional Turki yang dipimpin Kemal mengeluarkan keputusan
bahwa Khilafah Utsmaniyyah dihapus dan diganti dengan Republik Turki,
serta mengusir seluruh anggota keluarga Utsmaniyyah dari wilayah Republik Turki.
Di hari itu juga, pasukan militer dan kepolisian mengepung Istana Dolmabahçe, kediaman Khalifah Abdul Majid.
Mereka mengusir Khalifah ke Swiss, dan dengan demikian,
tamatlah riwayat institusi Khilafah Utsmaniyyah untuk selama-lamanya.
Mendung menyelimuti dunia Islam.
Negara Khilafah yang telah membersamai umat selama 1.300 tahun kini telah tiada.
Mustafa Kemal telah merobohkan Negara Khilafah dan mewujudkan mimpi kaum kafir.
Suka cita merambah di kalangan penjajah Eropa,
dan sebaliknya, duka cita dirasakan begitu perih di kalangan Muslimin sedunia.
Tatkala Kemal Atatürk menghancurkan Khilafah Utsmaniyyah pada 3 Maret 1924,
kemarahan Muslimin berkobar di semua sudut muka bumi.
Pada 7 Maret, dari atas mimbar Masjid Umayyah di Damaskus,
Syaikh Abdul Qadir al-Khatib berkhutbah panas untuk membela Khilafah Utsmaniyyah.
Di Bosnia pada 11 Maret, kaum Muslimin di sana serentak memprotes runtuhnya Khilafah.
Hal senada juga disampaikan Grand Syaikh al-Azhar di Mesir. Pada 15 Maret,
Syaikh Muhammad Abu Fadhl al-Jizawi, menyampaikan penolakan kerasnya atas perbuatan zhalim Kemal Atatürk.
Begitu pula Muslimin di Albania, India, Libya, Palestina, dan negeri-negeri lain.
Secara serempak mereka mengutuk Atatürk yang telah mengusir Khalifah dan melumat habis hukum Islam di ranah publik.
Resonansi kekalutan global atas gejolak ini muncul juga pada kaum Muslimin di Nusantara.
Dengan cepat, dalam waktu tak lebih dari dua bulan setelah Khilafah Utsmaniyyah runtuh,
di Garut pada 19-21 Mei 1924
tokoh-tokoh Islam yang berasal dari Sarekat Islam seperti HOS Tjokroaminoto dan Haji Agus Salim;
dari Muhammadiyah seperti Haji Fakhruddin;
dari al-Irsyad seperti Syaikh Ahmad Soorkatie;
dari Tasywirul Afkar seperti Kyai Haji Wahab Hasbullah;
dari perwakilan ulama tradisionalis seperti Kyai Haji Raden Asnawi Kudus,
juga segenap tokoh-tokoh lain dari Persyarikatan Ulama, Musyawaratul Ulama, Jamiat Khair,
Syamailil Huda, Nahdlatul Wathan,
dan organisasi Islam lainnya di Nusantara langsung bergerak cepat menyelenggarakan Kongres al-Islam Hindia II.
Dalam momen besar ini, Haji Agus Salim, yang memimpin Kongres al-Islam Hindia II,
berorasi lantang menyampaikan kesimpulan kongres di hadapan seluruh tokoh-tokoh Islam yang hadir,
bahwa “Kongres al-Islam Hindia menghendaki persatuan,
dan sudah menjadi tugas kongres ini untuk mencari solusi dalam masalah Khilafah.”
Institusi pendidikan Islam tertua di dunia Islam ketika itu,
al-Azhar itu merespon keruntuhan Khilafah oleh Majelis Tinggi Turki itu dengan mengadakan suatu Muktamar Khilafah
yang nanti akan mengundang wakil-wakil umat Islam dari Maghrib wal Masyriq,
dari mulai bagian Barat dunia Islam sampai kemudian bagian Timur dunia Muslimin,
dalam hal ini adalah kaum Muslimin di Hindia-Belanda
Surat undangan dari al-Azhar diterima orang-orang Arab di Batavia
yang segera menyambungkannya ke pimpinan Sarekat Islam, Tjokroaminoto
Pada 4-5 Oktober 1924,
Tjokroaminoto mengumpulkan para ulama dan tokoh pergerakan Islam di daerah Genteng, Surabaya
untuk membahas undangan dari al-Azhar yang berencana menegakkan Khilafah kembali.
Dari pertemuan di Surabaya ini, para ulama dari Sarekat Islam pusat dan cabang
Muhammadiyah, al-Irsyad, at-Tadibiyah, Tasywirul Afkar, Ta’mirul Masajid,
dan gerakan-gerakan Islam lainnya memutuskan untuk mendirikan Central Comite Chilaafat.
Inilah organisasi Islam pertama di Nusantara yang secara gamblang menandaskan tujuannya untuk menegakkan Khilafah.
Mereka berkeyakinan atas dasar hukum Islam,
bahwa kaum Muslimin tidak boleh tidak mesti mempunyai Khalifah atau Imam,
yang memegang pemerintahan dalam urusan agama dan dunia.
Centraal Comite Chilaafat menjadi wadah raksasa yang menaungi hampir seluruh organisasi Islam di Nusantara kala itu.
Tanpa mengenal lelah, mereka berdakwah seluas-luasnya untuk menyebarkan pengertian
dan pengetahuan tentang kepentingan Khilafah dalam Islam.
Pada 24-27 Desember 1924, di Surabaya, diadakanlah Kongres al-Islam Luar Biasa.
Sesuai namanya, kongres yang diadakan Centraal Comite Chilaafat ini memang sangat luar biasa
dengan berkumpulnya seluruh ulama dari tanah Jawa dan luar Jawa,
baik dari golongan modernis maupun tradisionalis,
hanya untuk menyambut undangan dari al-Azhar Mesir untuk menegakkan Khilafah.
Dalam Kongres al-Islam Luar Biasa pada Desember 1924 ini,
Tjokroaminoto berorasi lantang
bahwa  “seorang Islam yang tidak mengindahkan dan memperhatikan seruan dari Kairo (untuk menegakkan Khilafah),
sungguh mati roh keislamannya!”
Begitu pula Haji Fakhruddin dari Muhammadiyah.
Ia menyemangati peserta kongres agar jangan pesimis dalam menghadiri Muktamar Khilafah global di Kairo.
Bagi Haji Fakhruddin, “Islam tidak membeda-bedakan umat dan kepandaian.
Anak Hindia tidak akan kalah dengan anak Kairo dan lain-lain negeri,
terutama untuk mempersatukan pikiran buat mengadakan Khalifah.”
Peserta Kongres al-Islam Luar Biasa bersepakat untuk mengirim tiga representatif Muslimin Nusantara
guna menghadiri Muktamar Khilafah di Kairo Mesir.
Mereka adalah Suryopranoto dari Sarekat Islam, Haji Fakhruddin dari Muhammadiyah, dan Kyai Haji Wahab Hasbullah,
seorang perwakilan ulama tradisional yang kelak mendirikan Nahdlatul Ulama.
Ketika para ulama dan tokoh pergerakan Islam di Nusantara dan dunia
sudah menyiapkan ide dan tenaganya untuk menegakkan kembali Khilafah;
negara penjajah yang menjadi adidaya saat itu, Inggris,
segera bereaksi untuk mencegah usaha-usaha mereka.
Inggris memainkan pion-pionnya di Timur Tengah untuk saling bersaing menjadi Khalifah sehingga umat menjadi bingung.
Jadi memang waktu itu banyak sekali tokoh yang diundang pada saat muktamar waktu itu
ya untuk mengikuti Muktamar Khilafah di Mesir.
Jadi memang waktu itu seharusnya Kyai Wahab (Hasbullah) itu ikut.
Tapi karena suatu hal, beliau akhirnya tidak bisa mengikuti muktamar tersebut.
Di Jazirah Arab, gerakan Abdul Aziz bin Su’ud dari Najd yang disponsori Inggris
berhasil merebut Dua Tanah Suci pada awal tahun 1925.
Dengan dalih ingin memberantas Syarif Husayn yang bertentangan dengan Salafush Shalih,
ia mendirikan Kerajaan Arab Saudi.
Dan tiada sedikit pun terbetik dalam pikiran Abdul Aziz bin Su’ud untuk menegakkan kembali Khilafah.
Karena peta dunia memang sudah lemah dan Turki Utsmani tidak mungkin dibangun lagi kekuatannya, ya akhirnya gagal.
Tapi reaksi itu menunjukkan, pertama, Hubungan itu kuat, psikologinya itu kuat, relasinya ada,
dan itu yang menurut saya yang dirasakan oleh Umat Islam di seluruh dunia.
Dan sampai sekarang masih ada.
Masih ada sekarang di kalangan umat yang masih tetap kehilangan atas kerinduan kebersatuan umat Islam di seluruh dunia itu.
Sebagiannya sudah ada yang tenggelam melupakan dan sudah menerima Barat,
menerima demokrasi, menerima sekularisme, menikmati apa adanya;
sebagian lagi umat ada yang terus merindukan itu untuk bangun kembali, bangkit kembali.
Periode setelah tahun 1924 menyaksikan kegetiran ketika kaum Muslimin kehilangan sosok Khalifah yang bisa dibaiat,
sosok Imam yang menjadi perisai mereka.
Kaum Muslimin sedunia, termasuk di Nusantara,
tidak akan pernah melupakan bahwa dulu seluruh dunia Islam pernah bernaung di bawah kepemimpinan yang satu, Daulah Khilafah.
Kenangan itu begitu jelas tercatat dalam sejarah emas kita dengan segala dinamikanya.
Catatan sejarah yang sangat kuat, bahwa Khilafah pernah meninggalkan jejaknya di Nusantara.
Spirit Islam yang tertanam kuat di hati Muslimin, membuat mereka taat kepada Syariat.
Dengan Syariat inilah, keterikatan Muslimin Nusantara dengan Khilafah terjadi begitu erat.
Perjuangan penegakkan Syariat Islam dan Khilafah pun tidak pernah berhenti setelah Khilafah Utsmaniyyah dihancurkan pada 1924.
Tuntutan Kekhilafahan akan terus muncul sampai prediksi Rasulullah “Khilafah ‘ala minhajin nubuwwah” itu terjadi, pasti itu!
Jadi ini prediksi Rasulullah ini hadis, ini gerakan massanya, menyambung gitu menjadi sebuah energi yang menyatu. Allahu Akbar!